## Monolito clássico
Bom, pessoal, o seguinte, no nosso capítulo anterior, o que a gente fez? A gente falou um pouco sobre arquitetura baseada em microsserviços. Falamos um pouco sobre monólitos e agora, sabe aquela história de: “desenha que fica um pouco mais claro para todo mundo?” Então, eu quero trazer aqui alguns desenhos somente para que você consiga internalizar tudo o que a gente já falou.
Então, o primeiro ponto aqui que nós vamos, entre aspas, desenhar é sobre um monólito clássico que acaba, sim, conseguindo escalar. Então, vamos fazer… (deixa eu colocar esse cara aqui somente para tentar deixar o mais claro possível aqui para você. Então, vamos colocar esse cara aqui). E aqui está o nosso monólito  clássico e escalável. E o porquê eu estou dizendo isso? Porque toda vez que a gente está falando em um monólito  clássico, normalmente a gente está falando em um sistema. Então, esse cara aqui é o sistema e dentro do sistema nós temos o quê? Diversos componentes. A gente tem módulos dentro do mesmo sistema. A gente tem as classes dentro do mesmo sistema, ou seja, a gente tem aquilo que faz com que o nosso sistema funcione. Normalmente, a gente também tem um banco de dados ou pode ter até mais bancos de dados, e é uma questão apenas de ajuste mesmo, depende do que o sistema faz. Normalmente, a gente também pode ter ali um banco de dados de cache. E também, o que acontece, conforme o nosso sistema for crescendo, a nossa demanda de acesso for crescendo, o que vai acontecer? A gente coloca um balancer, um API Gateway aqui na frente, não importa. E a gente começa a crescer o quê? Horizontalmente. Ou seja, ora a requisição vai cair aqui, ora a requisição vai cair aqui. Então, isso é um monólito  clássico, vamos dizer assim.
Agora, lembrando um pouco aqui para você, nós temos dois formatos de escala, de crescimento do nosso sistema. Um é o vertical, que nesse caso aqui a gente aumenta o nosso hardware para ele aguentar mais requisições. E o outro é a horizontal, que a gente coloca mais máquinas. Na maioria das vezes, o caso mais sustentável vai ser crescer horizontalmente, porque vai chegar num momento que você não vai ter mais máquina para suprir, e o valor da máquina que você vai pagar aqui vai ser mais alto do que você ter diversas pequenas máquinas. Então, isso é um ponto importante aqui para você.
Agora, lembrando que nós temos alguns pontos que você tem que levar sempre em consideração na hora de escalar qualquer tipo de sistema independente, se ele é um microsserviço ou se ele é um monólito . Quais são esses pontos que você tem que pensar? (Eu vou até colocar aqui do lado como observação) O disco tem que ser efêmero (Deixa eu até colocar aqui como um verdinho para ficar claro). O que significa que o disco tem que ser efêmero? Seja que todos os dados que são armazenados em disco no seu sistema, por exemplo, um upload de um arquivo. Aqui um upload de arquivo, por exemplo, o que acontece? Quando essa máquina for removida, esse dado também vai ser removido. Então, na hora que você for, por exemplo, fazer um upload, você não vai fazer o upload no próprio disco da sua aplicação, porque você tem que pensar que essa aplicação pode morrer a qualquer momento. Você pode subir no Cloud Storage, no S3 da vida ou em algum outro local onde você guarda arquivos. É um local persistente realmente de dados. Se você começar a gravar arquivos específicos aqui, o que vai acontecer quando o usuário acessar aqui o arquivo vai estar aqui? Quando o cara acessar aqui o arquivo não vai estar aqui e quando esse cara morrer você perde completamente os arquivos.
Outro ponto importante que você vai ter que também levar em conta, vai ser o seguinte, os logs também devem ser… os logs devem ser, como eu posso colocar? Os logs devem ser upload dados. O que isso significa? Significa que tudo que você tiver de log ali na sua aplicação…os logs também não vão poder ficar armazenados nessa máquina, porque se a máquina for apagada você vai perder os logs de tudo que aconteceu. Esse também é um outro ponto importante.
Outro ponto importante aqui também, as sessões dos usuários, não podem ficar armazenadas em disco. Sessões usuários versus disco, porque se ficar armazenado em disco, uma hora o usuário vai estar autenticado, outra hora ele não vai ser autenticado, quando essa máquina morrer perde a sessão e vai ficar uma coisa muito maluca ali. A lógica aqui é a seguinte, todas as vezes que você criar qualquer tipo de sistema, e esse sistema pode ser destruído, criado novamente, o software morrer, e você recria ou você escala, começa a criar mais máquinas. A regra é a seguinte: o seu software tem que estar pronto para ser destruído e ser recriado novamente, sem gerar nenhum efeito colateral de perda de dados. Se o comportamento da sua aplicação mudar pelo fato… se o comportamento da sua aplicação mudar pelo fato de você destruir a aplicação e subir ela de novo, significa que você está armazenando o que? Estado. Esse aqui é o principal ponto. Não armazenar estado. Toda vez que você armazena estado, o que vai acontecer? Você vai poder perder a aplicação. Então, siga essas regras.
Isso aqui também. Existe um documento bem interessante que eu vou deixar para vocês, que é o 12 Factor App, que foi criado pela galera do Heroku, onde é falado muito sobre, vamos dizer assim, essas regrinhas para que você consiga sim criar de forma sustentável sistemas que vão poder escalar, desescalar, sem nenhuma perda de dados. De uma forma ou de outra, isso aqui é independente de você está trabalhando com microsserviços ou sistema monolítico. Mas de forma geral, toda vez que a gente vai trabalhar com sistemas clássicos monolíticos, normalmente você vai ter um comportamento, pelo menos um pouco parecido com isso que eu estou mostrando agora.
Agora, tem alguma coisa de errado em fazer esse tipo de abordagem? Absolutamente não! Não tem nada de errado. O que você vai perceber é que conforme você for trazendo muito acesso, a gente tende a ter um gargalo aqui, porque aqui a gente está conseguindo escalar. Então, normalmente o gargalo começa a ficar maior aqui no banco de dados. Hoje em dia, a gente tem tecnologias muito bacanas de bancos de dados, que conseguem escalar muito bem também. Então, até você ter um gargalo muito forte no banco de dados, pode ser que demore, mas o custo também pode ficar bem elevado. A mesma coisa aqui no cache. Então, está aqui uma ideia de um sistema monolítico clássico, que normalmente você vai conseguir escalar. Até o nosso próximo vídeo.
## Twelve Factor App
Bom, pessoal, no nosso vídeo anterior a gente acabou falando bastante sobre sistemas monolíticos e eu também falei algumas regrinhas, vamos dizer assim, para que você não guarde estado na sua aplicação. Para que ela consiga escalar de forma mais fácil. Também falei sobre o 12 factor app e aqui é o site desse camarada aqui, que é [https://12factor.net/pt_br/](https://12factor.net/pt_br/) . (Eu vou deixar anexado para vocês).
Esse cara aqui, esse documento, essa forma de trabalhar, entre aspas, revolucionou muito e direcionou muito grandes aplicações que precisam escalar por muito tempo e até hoje isso indiretamente ou diretamente é utilizado. Talvez hoje você já trabalhe dessa forma, porque você já foi, vamos dizer, doutrinado a trabalhar dessa forma desde quando você começou a programar, mas quem tem pelo menos uns 10, 15 anos de carreira e quando trabalhava de outras formas, onde a escala não era um problema tão grande, raramente seguia isso aqui. Isso aqui foi uma grande mudança, uma grande virada de chave para você conseguir escalar o software. Isso principalmente por quê? Porque quando o Heroku estava sendo criado, a ideia dele sempre foi trabalhar num formato de container já lá naquela época, mas esses containers, os Dynos do Heroku sempre eram criados, escalados e desescalados, então você tinha necessidade de precisar “matar” toda hora a aplicação e crescer a aplicação a todo momento e, para isso, você precisava seguir algumas guidelines para que você evitasse no final do dia manter estado. Então, olha só que interessante, numa era moderna é muito comum a gente entregar aplicações web ou SaaS, Software as a Service, então o 12 Factor App é uma metodologia para construir Software as a Service de aplicações que usem setups declarativos e automáticos para minimizar tempo e o custo para novos developers que entrem no projeto e que tem um contrato clean, um contrato limpo, por baixo dos panos, provendo uma máxima portabilidade nos ambientes. Isso aqui é um ponto importante também, porque na hora que a gente vai botar um software em produção, antes disso a gente pode botar esse software em desenvolvimento, em staging, em teste. Então, cada vez que você muda o ambiente você pode, inclusive, fazer com que o software comporte de forma diferente ou mesmo utilize um banco de dados diferente, utilize configurações diferentes e tudo mais. Então, quando a gente está falando disso, essa metodologia que foi criada nessa época é para conseguir minimizar esses tipos de problema, facilitar a portabilidade e também ficar mais fácil para que você consiga fazer o deploy das suas aplicações nas cloud platforms. Isso também vai te ajudar no processo de continuous deployment, ou seja, na parte de CD e vai te ajudar a escalar as aplicações, então, basicamente é isso que eles estão falando.
Agora, o grande ponto aqui é como fazer isso. E, nesse ponto, vem a ideia do 12-factor app, porque são 12 pontos que você tem que levar em consideração. Ou seja, quais são esses 12 pontos Codebase, ou seja, utilize um sistema de versionamento de código, um Git da vida, por exemplo, porque você controlando as versões, as revisões, você pode realizar diversos deploys. Dependências. As dependências têm que estar declaradas explicitamente isoladas para que todas as vezes que o seu software for subir, você consiga trabalhar com essas dependências. Normalmente, só para você tangibilizar um pouco mais, o seu composer.json, o seu package.json, o seu go-mod são locais onde você declara claramente as dependências, inclusive as versões que essas dependências utilizam por conta disso. Outra coisa que é muito utilizado, para você conseguir trocar de ambiente, trabalhe com configurações de forma declarativa para você conseguir trabalhar. Então, sabe aquele arquivo .env, trabalhar com variáveis de ambiente, ou até mesmo aqueles arquivos tomo, aqueles arquivos .ini, arquivos .xml, não interessa. Quando você organiza o seu sistema e toda a parte de configuração dele trabalhando dessa forma, significa que você consegue mudar o comportamento da sua aplicação com suas configurações, conforme o ambiente que você quer fazer o deploy. Backing services. Todos os serviços vão ser tratados como recursos que você vai atachar. A gente já vai falar um pouco mais sobre esses caras aqui. Outro ponto, build, release e run, ou seja, você vai poder fazer o build da sua aplicação, você já vai poder fazer o deploy e rodar a sua aplicação. No final do dia ele vai estar falando em você rodar uma esteira de CI/CD e botar tudo para rodar. Se você consegue fazer isso, você vai ter boas práticas de trabalhar com software. Processos. E aqui que é um ponto importante, lembra que eu falei trabalhar sem estado? Então, é aqui que ele está falando em relação a trabalhar stateless,  ou seja, tudo que você trabalha, não armazene estado na máquina que você está utilizando. Outro ponto, você pode também escolher qual é a porta a qual o seu software vai estar respondendo. Isso é muito comum hoje em dia. Você consegue escalar através de processos que você for rodar. Dispostability, o que ele faz aqui para você? Você tem maneiras de conseguir dar um shutdown na sua aplicação e mantendo a cada momento sua aplicação no ar, mas por exemplo, imagina você tem três máquinas, você quer se livrar de uma porque não tem mais demanda. Então, você vai destruir aquela máquina, mas você vai destruir essa máquina como? De forma graceful. Isso a gente chama de graceful shutdown, ou seja, ele para de receber novas requisições, termina as requisições que ele está processando para depois matar a máquina em si. O que é criar os ambientes de desenvolvimento e produção e manter o ambiente de desenvolvimento e produção mais próximo um dos outros? Os logs têm que ser tratados como event streams, ou seja, log no final das contas são sempre eventos. E esses eventos que acontecem são fluxos contínuos de informação e esses fluxos contínuos de informação não podem ficar gravado nessa máquina porque se ela for “matada” você vai perder os logs. E aqui, admin processes, que é rodar barra administrar ou gerenciar as tarefas como one of process, ou seja, você tem que conseguir executar tarefas específicas na hora que você for subir. Por exemplo, na hora que você quer, por exemplo, fazer um processamento de nota fiscal, você tem que ter a capacidade de subir um ambiente ou subir uma máquina, rodar aquele processo e depois ela pode cair.
Eu recomendo que você leia e entenda a fundo cada ponto desse cara aqui. Então, se você clicar ele vai te explicar, olha, o que é backing services aqui, por exemplo. Backing services é qualquer serviço que a sua aplicação vai consumir através da rede e daqui ele dá exemplos como banco de dados e etc. Então, eu posso ter que querer trocar esses backing services, ou seja, criar uma abstração, ou seja, você vai utilizar métricas, você vai trabalhar com observabilidade, qualquer coisa que a sua aplicação se conecta através da rede é chamado de backing services. Então, você tem que conseguir criar distinções na hora que você for rodar um banco de dados de desenvolvimento. Um banco de dados de produção, como você vai guardar essas credenciais e, assim, uma coisa começa a se correlacionar com a outra.
Então isso aqui é super importante. Eu super recomendo que leia todos os fatores. Não sei se você já tinha ouvido falar, talvez sim, talvez não, mas eu quero que você refresque a sua mente porque esses tipos de coisa vão te ajudar a escalar tantos monólitos como microsserviços. Então, é uma prescrição você entender esses 12 factors. Esses 12 fatores para suas aplicações. Então, vamos continuar.
## Arquitetura baseada em Microsserviços<br>
Bom pessoal, agora que a gente viu um pouco sobre o 12 Factor App, eu deixei algumas dicas aqui para você, que provavelmente você vai encontrar lá no 12 Factor App, eu vou até escrever aqui do lado para você não esquecer, que é o 12 Factor App. Então, eu quero falar um pouco sobre a arquitetura baseada em microsserviços, partindo desse ponto aqui.
Então, vamos ver qual é o nosso desenhinho dessa vez, e depois a gente vai falar um pouco sobre algumas complexidades, vamos lá. Na arquitetura baseada em microsserviços, você vai perceber que essa arquitetura muda completamente em relação a essa aqui de cima, e o porquê isso acontece? Porque agora cada componente que estava no monolito pode virar um serviço, ou seja, ele pode virar uma aplicação, e isso fazendo e gerando muitos efeitos colaterais na sua aplicação. Quais são esses efeitos? Bom, a primeira coisa que você vai perceber, e que você tem que ter em mente a todo momento, é que todas as vezes que você trabalhar com uma arquitetura baseada em microsserviços, os microsserviços obviamente vão se comunicar. Então, perceba esse se comunica com esse, com esse, com esse, com esse, assim vai. Esses caras podem se comunicar à vontade normalmente, obviamente você pode estabelecer algumas regras de rede, coisas desse tipo, quando não faz sentido um microsserviço se comunicar com outro. Mas a pegadinha de tudo aqui é a seguinte, é isso aqui que eu estou colocando, por que eu coloquei x aqui? 3 milissegundos. O que significa? Cada vez que a gente faz uma chamada para um microsserviço, e esse microsserviço tem que chamar outro, que chamar outro, que chamar outro, que chamar outro, cada vez que essa chamada aqui vai acontecer via rede, você tem uma latência aqui. Essa latência que você tem aqui, você não tem aqui no caso de um monolito clássico. Então, o que vai acontecer aqui nesse caso? Vamos imaginar que para cada chamada ele demore, sei lá, 20 milissegundos. Então, aqui ele vai demorar 20, depois mais 20, 40, a seguir mais 40, 60, 80, até retornar mais uma chamada aqui, 100 milissegundos. Então, oque significa, aqui no meio dessa história, que você pode demorar até 100 milissegundos para responder o usuário final. Sendo que aqui você não teria esse problema e provavelmente, dependendo da situação, você responderia muito mais rapidamente. O que que eu estou querendo dizer? Eu não estou querendo dizer que a arquitetura baseada em microsserviços é mais lenta que uma arquitetura monolítica. Mas ela pode ser, dependendo da forma de como você organiza e separa os seus microsserviços.
Olha só,  às vezes, você quer usar microsserviços porque simplesmente você quer. Você não tem até uma justificativa plausível e o máximo que você vai conseguir é elevar os custos e aumentar a latência, ou seja, você vai entregar mais devagar os dados do que você entregaria com um monolito. Obviamente, como eu falei para vocês, quando você tem muitos microsserviços, muitos contextos, muitos desenvolvedores, você trabalha assim dessa forma, mas obviamente que você tem que ter estratégias para evitar essa chamada dominó de uma forma ou de outra e o mais importante, você também tem que ter estratégias para você entender quando você precisa disponibilizar o dado em tempo real, porque você vai perceber que quanto maior é o sistema, raramente você vai ter que entregar o dado na hora ou entregar o dado super quente ali.
Um outro ponto importante aqui que eu quero que você leve em consideração é que, normalmente,  ou via de regra, cada microsserviço tem o seu próprio banco de dados, então, aqui nesse caso a gente pode explorar outras opções. Por exemplo, aqui eu estou utilizando um QValueStore, utilizando um banco de dados relacional e assim vai. Então, nesse ponto, você pode sim aproveitar e utilizar o melhor banco de dados para melhor situação em relação aos microsserviços. Pense bem, mas novamente, não adianta você também pegar um banco de dados mais hypado do momento, que ninguém conhece, que só você conhece, que ninguém da equipe nunca ouviu falar e colocar somente porque é cool. Entenda bem o banco de dados para você fazer a sua escolha. Por outro lado, você tem um pouco mais de liberdade. Você tem liberdade de tecnologia, você tem liberdade de banco de dados, muitas vezes você vai poder utilizar mais do que um banco de dados na mesma aplicação e assim vai.
Agora, um ponto importante aqui também que eu estou colocando, e se você perceber, eu coloquei uma seta direta aqui, o que eu estou querendo dizer aqui é que um microsserviço chama diretamente o outro microsserviço de forma síncrona.  Não de forma assíncrona. A gente vai evoluir nessa ideia e mostrar essa diferença aqui porque muda completamente o jogo quando você começa a trabalhar de forma assíncrona, ao invés de trabalhar de forma síncrona. Então, essa é a ideia de uma arquitetura baseada em microsserviços. Você vai ver que nos próximos vídeos a gente vai evoluir esses caras para pensar em alguns efeitos colaterais que esse tipo de arquitetura tem. E que faz parte do jogo quando você vai trabalhar com ela. Então, vamos nessa, galera!
## Aumento de Complexidade
Bom, pessoal, no vídeo anterior nós falamos, damos uma introdução aqui nos nossos desenhinhos para a gente falar sobre arquitetura baseada em microsserviços. Agora, o ponto é que, apenas olhando dessa forma, eu acho que fica claro que um serviço está se comunicando com o outro, porém existem algumas nuances que você vai perceber aqui e que, olhando esse desenho, a gente acaba esquecendo facilmente. Você tem que pensar que cada cara desse aqui é um sistema e esse sistema também recebe muitos acessos, então, no final do dia, o que vai acontecer? Você vai precisar disso aqui também, (deixa eu colar para tentar deixar mais claro aqui para você).
Olha só que interessante, você vai precisar mais disso aqui, e o que isso significa? Escala horizontal, significa que os seus próprios microsserviços vão começar a receber muitos acessos e, pelo fato de eles receberem muitos acessos, eles vão precisar também crescer horizontalmente, então, aqui eu dei alguns exemplos. Aqui tem três máquinas rodando o mesmo microsserviço. E assim a coisa vai, deixa eu só colocar quatro aqui para não parecer que todos os microsserviços têm que ter três máquinas para subirem, Vou colocar mais aqui, então, o que acontece aqui nesse caso? Significa que todos os microsserviços precisam crescer horizontalmente para ele conseguir dar conta na demanda e, uma vez para eles darem conta na demanda, o que a gente precisa ter aqui em volta desse cara (aqui principalmente, vou até colocar aqui uma barreira desse tipo aqui, só para deixar mais claro, um balancer). Isso aqui é importante você entender, porque já que ele vai trabalhar, recebendo as requisições, o que vai acontecer é que todo mundo que for fazer a chamada nesse microsserviço vai ter que bater num balancer e o balancer vai escolher para qual instância ele vai ter que mandar a requisição. E quando você começa a pensar dessa forma, significa que todos os microsserviços vão ter esse balancer. Então, quando você começa a pensar dessa forma, você começa a ver que a coisa começa a ficar mais complicada, porque antes eu tinha apenas um balancer aqui para todo o meu sistema e agora se eu tiver 10 microsserviços, eu vou precisar de 10 balancers aqui pelo menos. Então, isso aqui é um ponto importantíssimo que você tem que levar em consideração. Novamente, vou colocar alguns disclaimers aqui importantes para você sempre lembrar quando a gente for trabalhar com essa arquitetura. Eu vou precisar de múltiplos processos de CI/CD, eu vou precisar de múltiplas verificações de segurança, eu vou ter mais provisionamento de infraestrutura. Acabamos de falar disso, cada microsserviço pode consumir mais máquinas, mais balancers, mais bancos de dados, provavelmente eu vou ter mais custo, eu vou ter uma complexidade muito maior em governança para eu trabalhar com esses caras e nesse caso aqui eu tenho efeito dominó também, se esse microsserviço cair, ele pode deixar toda a rede de microsserviços lenta, porque todo mundo vai começar a ficar preso nesse microsserviço que está caindo ou que ele está lento gerando, então, um efeito dominó. Isso acontece muito quando você está trabalhando com requisições síncronas, por isso que é extremamente desrecomendado, vamos dizer assim. Por isso que não é recomendado a gente trabalhar sempre com requisições síncronas. Você vai ter mais latência, normalmente a gente já falou disso, você vai ter uma observabilidade mais complexa, óbvio. Esse cara chama esse cara que chama esse cara, deu um erro, onde o erro estava? Estava aqui, aqui ou aqui? Como eu consigo ver? Então se eu não tiver isso pronto para o jogo, simplesmente a coisa vai complicar e você vai ter um tempo muito maior para o "troubleshooting". Como eu consigo debugar o erro aqui? Como eu consigo entender onde esses problemas vão acontecer? Então, fiquem ligados em relação a isso.
Lembrando que por enquanto a gente está falando apenas sobre requisições síncronas. Normalmente, a gente tem um misto de requisições quando a gente trabalha com microsserviços, tanto de uma forma mais híbrida, ou seja, requisições síncronas, requisições assíncronas e assim por diante. Então, fiquem ligados, estamos começando, apenas começando com a nossa arquitetura baseada em microsserviços, vamos falar de mais efeitos colaterais para você se ligar. Vamos nessa!
## Coreografia vs Death Star
Bom, pessoal, no vídeo anterior a gente começou a falar do aumento de complexidade quando a gente está trabalhando com microsserviços. Eu sei que a gente já tinha falado bastante isso no começo, mas eu acho que quando a gente vê as “imagenzinhas” aqui, começa a ficar um pouco mais claro esses pontos aqui.
Agora, qual é o maior efeito colateral quando você tem isso aqui rodando num ecossistema muito grande. E para isso a gente vai falar sobre algo que nós chamamos de coreografia de microsserviços. (Deixa eu colocar aqui. Coreografia de microsserviços). A coreografia de microsserviços não passa da livre comunicação entre os próprios microsserviços e normalmente independente de contexto. Então, o microsserviço A chama o B, que chama o C, que chama o D, e assim vai o F, o G, H… e começa a ter um relacionamento e uma forte dependência entre muitos microsserviços. Quando você vai olhar lá na rede para tentar entender como estão as chamadas de um microsserviço para o outro, a coisa parece ser muito caótica e quando fica caótica e quando tudo fica complexo você tem um problema um pouco maior de gestão, gestão de rede, de chamadas de rede, de custos de rede dependendo do tipo da situação. Então, esse tipo de coisa você tem que tomar muito cuidado e honestamente, eu tendo a dizer para você fazer e criar um projeto de topologia de microsserviços- a gente vai falar sobre isso aqui, mas eu quero que você entenda o que a livre comunicação entre microsserviços faz ou a coreografia. O que é coreografia? Cada um trabalha da sua forma e acaba gerando aquele trabalho final e etc. Um chama um, chama o outro, chama o outro, no final das contas é uma livre comunicação. Ou uma livre comunicação pode ter alguma restrição ou outra de segurança ou de acesso a algum microsserviço, mas de forma geral é quando um microsserviço fica chamando diretamente o outro sem nenhuma orquestração, sem nenhuma regra explícita de um processo.
Quando a gente acaba caindo nesse tipo de situação, a gente começa a viver diversos efeitos colaterais. Um dos efeitos colaterais que a gente acaba tendo é a chamada famosa Death Star, ou mais conhecida como “Estrela da Morte". Isso significa que quando você vai olhar o gráfico das chamadas de rede entre os microsserviços, você vai perceber que você tem um ambiente caótico e é, nesse momento, que você começa a perceber o caos que a sua rede pode se tornar. E eu não estou dizendo que esse caos é algo ruim, mas o que mostra é um sinal de complexidade enorme e que provavelmente, se um dia você tivesse que subir todos os serviços novamente, a coisa não seria tão fácil assim. Eu vou pegar um exemplo de Estrela da Morte, tanto da Netflix quanto da Amazon, aqui para vocês verem. Isso aqui são gráficos referentes às chamadas dos microsserviços, entre eles. Normalmente, tanto rodando na Netflix quanto na Amazon. Então, você começa a perceber que isso aqui, com cinco microsserviços, quando isso vai para uma escala de milhares de microsserviços, as comunicações tendem a ficar desse jeito. E quanto mais complexo e quanto mais microsserviço, mais complexo fica e aí as chamadas de rede acabam ficando cada vez mais caóticas. Então, isso aqui é um efeito colateral e você tem que tomar muito cuidado porque essas empresas aqui têm estrutura. Elas têm dinheiro, elas têm profissionais para conseguir lidar com uma situação caótica como essa. A maioria das empresas sentem dificuldade para lidar com um ambiente desse mais simples e já tem dificuldade. Agora imagina você, numa empresa pequena, chegar a fazer requisições onde o seu gráfico comece a atender para algo parecido como esse. Então, as coisas acabam ficando mais complexas e provavelmente você está indo para um caminho errado. E eu digo errado mesmo porque complexidade a mais num sistema que não precisa é uma decisão errada, na minha opinião, é uma decisão errada.
Eu sei que é muito complexo você julgar o que é certo, o que é errado na hora que você vai arquitetar uma aplicação, mas para mim, se a sua empresa não tem um orçamento abundante, não tem uma grande quantidade de profissionais, esses profissionais não têm uma maturidade suficiente para lidar com todos esses tipos de coisa, a decisão para você fazer qualquer coisa que tenda a isso que eu estou te mostrando é uma decisão equivocada. Então, tome cuidado com isso e tome cuidado com a estrela da morte. Então, vamos nessa!

## Topologia de microsserviços
Bom, pessoal, é o seguinte, no vídeo anterior a gente falou sobre coreografia de microsserviços e a gente falou sobre livre comunicação, demos exemplos da Amazon, da Netflix. Agora, a questão é a seguinte, esse problema de coreografia é um problema muito claro, e normalmente quando você começa a criar bastante microsserviços, esse formato de comunicação vai começar a acontecer invariavelmente. O que você pode fazer para facilitar a vida, para melhorar a gestão desses microsserviços? É você começar a trabalhar com algo que hoje a gente chama de topologia de microsserviços. Esse aqui eu quero desenhar junto contigo (vou colocar aqui, topologia de microsserviços).
O que eu estou querendo dizer com isso? (Eu vou copiar esse cara aqui que a gente tem, vou colar aqui embaixo, mas eu vou diminuir essa imagem). Quando a gente está trabalhando com microsserviços, a gente vai ter essas chamadas aqui. O grande problema que acontece é que a gente começa muitas vezes a fazer isso aqui: o nosso sistema começa a crescer tanto, que a gente começa a ter um encadeamento muito grande de microsserviços, e, assim, essas chamadas começam a ficar muito fortes, porque esse começa a chamar esse, que chama esse, que chama esse, que chama esse, que chama esse. E, com isso, a gente começa a ter esses tipos de problemas. Como você minimiza esses tipos de problema? Eu acho que a dica de ouro que eu posso passar aqui para você, e que se você já trabalha com microsserviços hoje, raramente você vê isso dentro da rede das empresas, então, essa pode ser uma dica de ouro, um game changer para você, que é o seguinte: a gente sabe que microsserviços são softwares comuns que têm um contexto muito bem definido, e esses caras rodam de forma autônoma e se comunicam ali entre si. O grande ponto é que quando você está olhando diversos microsserviços se comunicando, você vai perceber que dentro de um ecossistema, de uma empresa, eles vão fazer parte ainda de um contexto maior, de um subdomínio maior, e quando você entende isso a sua mente vai explodir.
Vamos imaginar que esses microsserviços aqui são responsáveis por fazer todo o faturamento da empresa. Esses microsserviços aqui, são os microsserviços para fazer toda a parte de entrega e logística aqui da empresa. Esse aqui é feito somente para listar o catálogo de busca e mostrar os produtos. E esses aqui são para ajudar na relação com o cliente. Você concorda comigo que apesar desses caras terem funções pequenas e específicas, eles acabam fazendo parte dentro de um contexto maior? Eu sei que aqui você tem um contexto, aqui você tem um outro, mas quando você olha de forma geral, esses caras têm um contexto maior. Então o que você vai poder fazer nesse caso? Você vai poder fazer o seguinte: você vai chegar aqui e você vai delimitar um contexto ainda maior, onde ele fecha um quadrado nos seus microsserviços. Então aqui eu tinha falado para vocês que a área de cobrança, por exemplo, não está aqui, um contexto de cobrança. Aqui a gente tem um contexto de entrega, de logística. Aqui eu tenho um contexto de logística ( logística com J é ótimo), aqui eu tenho um contexto de atendimento ao cliente e aqui eu tenho um outro contexto aqui também, deu para vocês pegarem. O que acontece quando a gente tem esse tipo de situação, quando a gente consegue fazer esse mapeamento desses contextos maiores? A gente vai perceber que esses microsserviços vão querer falar entre si, porque quando acontece uma cobrança, emite uma ordem aqui para a logística fazer entrega, adiciona o cara no CRM, manda o cara aqui mudar o estoque e coisas desse tipo, então esses contextos se falam.
Agora qual é o problema desses contextos se falarem? São as chamadas diretas de um microsserviço para o outro. Estou dando um exemplo, esse falar com esse, que fala com esse, que fala com esse, que fala com esse e assim vai. A coisa aqui começa a ficar complexa, porque além de ter a comunicação dentro dos contextos, você vai ter as comunicações entre os contextos, e você começa a fazer chamadas nesse caso. Como você pode resolver esse tipo de situação? Na realidade a situação não tem resolução, mas ela tem uma forma de minimizar. Você vai criar aqui na frente uma API Gateway (e agora ficou difícil de eu conseguir diminuir a fonte).
Você vai criar aqui na frente uma API Gateway. O que a API Gateway vai fazer? Essa API Gateway vai agrupar esses microsserviços, então, aqui eu vou fazer exatamente a mesma coisa, vou criar esse agrupamento. Aqui eu vou fazer a mesma coisa criando um outro agrupamento. E aqui eu vou fazer a mesma coisa criando um outro agrupamento. Por que isso aqui acontece? (Só estou tentando entender por que esse espaço está maior que o outro, deixa eu só liberar um espaço maior aqui para não ficar um negócio… para ficar mais fácil para explicar). Por que eu tenho esses agrupamentos? Porque a partir de agora, todas as vezes que um microsserviço precisa chamar um outro microsserviço de um outro contexto, isso não vai acontecer mais, não vai acontecer, não vai mais existir a chamada direta. O que vai existir vai ser isso aqui: esse cara precisa chamar o cara de cobrança. Ele vai fazer assim, ele vai chamar o API Gateway aqui. Esse cara precisa mandar os dados para o cliente, “opa espera um pouquinho”, ele vai chamar aqui, esse cara precisa fazer uma chamada para cá, ele vai chamar esse cara aqui, entende o que eu estou dizendo? Então, o nosso grande passo agora é que quando nós conseguimos agrupar esses microsserviços através de uma API Gateway que protege contextos, a coisa vai ficar um pouco mais fácil. No próximo vídeo, eu vou falar sobre os benefícios para a gente fazer isso aqui. Então, vamos nessa!
Bom, pessoal, no vídeo anterior, a gente estava falando sobre essas chamadas e API Gateway na frente de um conjunto de microsserviços dentro de uma rede. Então, isso aqui é um ponto interessante. Isso aqui a gente está vendo que está dentro de uma rede maior. Eu vou até colocar aqui somente para não restar dúvidas aqui do lado de vocês. (Deixa eu colocar esse cara aqui, vou tirar aqui e eu vou colocar que isso aqui está dentro de uma rede maior).
Olha só que interessante algumas vantagens que a gente tem de trabalhar assim. Os times que estão desenvolvendo esses microsserviços, quando precisam se comunicar aqui, primeira coisa, eles não precisam saber, então vou colocar aqui do lado, “times não precisam saber com qual microsserviço eles vão se comunicar”. (Deixa eu aumentar um pouco a fonte aqui, somente para deixar um pouco mais claro). Eles vão chamar uma API Gateway em um determinado endereço e vão ter esse resultado. Então, isso é um ponto importante. Quais são os benefícios disso? As equipes em outros contextos poderão mudar, refazer, sei lá, reconstruir, trocar a linguagem de programação e ainda  vão conseguir manter o mesmo endereço, o mesmo endpoint, eventualmente, sei lá, o mesmo IP, o mesmo IP ele não vai garantir, porém, você garante o mesmo endpoint. Então, aqui nesse caso, o que vai acontecer, você mantém o mesmo endpoint, tudo isso de forma transparente para quem utiliza o microsserviço. Esse microsserviço precisa emitir uma ordem de cobrança. Vamos imaginar que esse microsserviço aqui é o cara que emite a ordem. Esse microsserviço aqui não precisa saber que é esse cara que emite a ordem. Ele sabe o que precisa saber, que quando ele acessar a barra cobrança, eu vou chamar aqui de, sei lá, charge ou bill,. Quando ele chamar esse cara, esse /bill vai bater nesse cara aqui. Se amanhã eu mudar esse sistema, se eu mudar o endpoint, se eu mudar todas as regras, não interessa, esse cara vai continuar chamando bill. E esse cara aqui nem vai saber que houve uma mudança radical nesse microsserviço. Esse cara aqui não precisa saber que o endereço desse microsserviço mudou. Esse cara aqui não precisa saber que você está realizando um teste AB, porque ele só enxerga a API Gateway aqui.
E também, aqui nesse caso, você começa a ter diversos recursos muito interessantes. Políticas de retry, mais partes de segurança, você vai ter rate limit. Tudo isso pré-configurado no seu API Gateway, e de graça, então o seu microsserviço aqui não vai precisar se preocupar com essas coisas, porque o API Gateway está na frente para fazer isso. Então, ao invés de você ter um cenário maluco, como isso aqui, elevado à quantidade de contextos, você pode ter apenas chamadas diretas para API Gateway, e aqui no meio, cada contexto se vira, cada agrupamento de squads acabam se virando. Então isso muda o jogo muda o jogo totalmente.
Porém, contudo, todavia, entretanto, a minha maior dica também em relação a isso aqui é o seguinte, deixe as APIs Gateways de forma stateless. E o porquê que eu estou dizendo isso? Porque se elas ficarem stateless, você pode matar e subir elas novamente a hora que você quiser. Quando você criar um novo contexto, basta você subir uma nova API Gateway dentro desse contexto que tudo vai está funcionando também. Então, deixe a API Gateway de forma stateless. Se você olhar, por exemplo, eu vou dar alguns exemplos simples aqui de API Gateways OpenSource que você pode utilizar, que você consegue trabalhar de forma stateless. O Kong você consegue trabalhar, e você também consegue, por exemplo, trabalhar com a KrakenD. Obviamente, existem “N” outras soluções para você fazer isso, mas basta deixar essas API Gateways como stateless e você não vai ter problema. Você trabalha com arquivo declarativo, subiu, ela não precisa ter banco de dados, inclusive, para rodar. Ela roda somente nas configurações, logo ela consegue rodar com uma performance muito melhor para ela não ficar trabalhando e tendo acesso a dados. Então, eu acho que nesse ponto está uma mudança de jogo bem grande na hora que você vai montar uma arquitetura baseada em microsserviços.
É isso. (Deixa eu ver se eu tenho mais alguma coisa que eu queria colocar aqui para você). Um ponto importante também na hora que você for fazer isso, é que você tem que preparar o seu time, obviamente, para fazer com que eles não consigam mais fazer essas chamadas diretas. Então, aqui, provavelmente, você vai ter uma Network Policy proibindo chamadas diretas em microsserviços de contextos diferentes, porque se você não fizer isso, vai ter sempre um desenvolvedor que vai querer fazer uma chamadinha direta e, assim, toda essa estratégia de API Gateway vai por água abaixo. Então tome cuidado com isso, crie uma Network Policy para evitar essas chamadas nesses contextos.
Era isso que eu queria passar para vocês sobre esse tipo de topologia. Lembrando que isso aqui pode ser chamado de uma espécie de mini API Gateway aqui. Então, era isso que eu queria trazer. Um grande abraço para vocês e até o nosso próximo vídeo.

## Enterprise Gateways
Bom, pessoal, no vídeo anterior a gente falou aqui sobre API Gateway e etc, mas nesse momento eu queria apenas fazer uma tangente para deixar um pouco claro sobre essa história de API Gateway, principalmente em relação à classificação. Eu quero classificar aqui para vocês em duas partes quando a gente falar sobre API Gateway. Uma parte em relação à classificação de API Gateway é a parte de API Gateways que são Enterprise.

(Deixa eu copiar aqui somente para deixar mais claro aqui para vocês). O que é uma Gateway Enterprise? Uma Enterprise Gateway expõe serviços e essa exposição de serviços pode ser tanto interna ou externa. Ela fica ali no front, na borda dos seus microsserviços. Não que uma micro API Gateway não possa fazer isso, até pode, mas você vai entender que ela tem mais recursos e mais facilidades. Porque você consegue gerenciar essas APIs externas e internas, você consegue ver o ciclo completo de vida da chamada ali da sua API. E o porquê você consegue fazer isso? Porque de forma automática, através de um portal normalmente que tem do desenvolvedor ou um portal de gerenciamento de API Gateway, você consegue fazer o que no final das contas? Falar olha esse cara vai para esse lado com essas regras, com essa política. Você consegue ver as chamadas. Você consegue trabalhar com tudo ali naquele momento. Existem diversas empresas que provêm sistemas de API Gateways num formato mais Enterprise para você acompanhar tudo desde o início.

Normalmente, também nesses tipos de Gateways mais Enterprise, você consegue setar nela qual é o ambiente que você está rodando. Se é um ambiente de dev, se é um ambiente de produção, se é um ambiente de testes, porque você consegue trabalhar de uma forma mais multi-tenant, então, isso vai ajudar bastante a você conseguir trabalhar. Além disso, normalmente, essas Gateways trazem recursos absurdamente fantásticos. Recursos que vão te ajudar a fazer conversão de dados, para fazer acesso a dados diretamente. Elas vão conseguir injetar dados em cabeçalho, conseguem fazer um baita malabarismo para que você consiga fazer melhor as integrações dos sistemas. Eu conheço, por exemplo, sistemas que foram feitos na década da onça, e os caras colocaram uma Enterprise API Gateway na frente e conseguiram disponibilizar APIs REST, sendo que a aplicação não foi feita com Endpoints REST para você trabalhar. Então, ela faz toda a conversão. Ela toma todos esses cuidados para vocês.

As API Gateways também, normalmente, com uma request que você chama, pode fazer múltiplas chamadas ao mesmo tempo, pegar os dados, combinar os dados num único formato e retornar. O grande ponto é que essas API Gateways têm tantos recursos que, dependendo do recurso que você tem, você vai ficar preso a ela, é como um Cloud Provider. Você começa a usar recursos específicos e o que vai acontecer, você vai ter um lock-in que cada vez vai ficar mais difícil de você deixar esse vendor. Uma coisa que normalmente acontece com esses tipos de Gateway é o seguinte: elas possuem dependência externa. Isso significa que com essa dependência externa, ela precisa, por exemplo, controlar estado, então, muitas vezes esses tipos de API Gateway utilizam banco de dados, e toda vez que você acessar ela, ou ela vai fazer uma chamada para um banco de dados, ou ela vai fazer uma chamada de cache. Ou seja, ela vai utilizar diversas estratégias para responder da forma mais rápida possível, mas ainda assim ela possui dependência externa, e nesse momento você vai brigar ou pela consistência dos dados ou pela disponibilidade. Se o banco cair, provavelmente o que vai acontecer? Ela vai trazer o resultado mais antigo, então, ela vai deixar de ser consistente para ficar disponível, ou se você precisa muito de consistência, você vai deixar a disponibilidade e vai poder ter downtime. Então, um grande problema de utilizar essas API Gateways, problema entre aspas, é que elas têm essas dependências, normalmente é característica delas, mas normalmente funcionam muito bem.

Exemplo de API Gateway da Sensedia, uma empresa conhecidíssima aqui no Brasil. Se você olhar as API Gateways dos Cloud Providers, da Amazon e etc, são API Gateways que a gente pode considerar de uma forma Enterprise. No próximo vídeo, eu quero falar aqui com vocês sobre as mini barra micro API Gateways que são baseados nos exemplos que eu dei aqui anteriormente. Então, vamos nessa!

## Autenticação
 Bom, pessoal, e agora a gente vai falar um pouco sobre autenticação e autorização em microsserviços. Eu não sei se em algum momento você já tinha pensado em como tudo isso funciona, mas o grande ponto é que quando você trabalha com microsserviços, não necessariamente você vai precisar fazer a autenticação de cada microsserviço, eu estou dizendo isso porque, dependendo da situação, do contexto que você está, o seu microsserviço já vai receber autenticação, quer dizer, a requisição já autenticada, então, isso vai te poupar trabalho para que você faça apenas o serviço que você precisa e não fique necessariamente dependendo de processos de autenticação. Mas aqui existem todas as ressalvas e eu quero explicar aqui para você, baseado nessa imagem aqui que eu criei.

Então, vamos lá, a primeira coisa que a gente tem que pensar é que um usuário vai sempre tentar mandar uma requisição e eventualmente aquela área, naquela rota que ele está acessando vai precisar o que no final do dia? Se autenticar. Então, o que pode acontecer nessa situação? Normalmente, quando você tem diversos sistemas, você não vai querer desenvolver um sistema de login para cada microsserviço, então, o que você vai fazer vai ser o seguinte, o usuário vai bater numa requisição aqui, e essa requisição de autenticação vai acessar aqui diretamente um servidor de autenticação, um servidor de identidade. Esse servidor de identidade vai verificar se as credenciais estão corretas. E caso as credenciais estejam corretas, ele vai retornar aqui para o usuário um token, um  access token e também um ID token. Eu não quero entrar em detalhes sobre OpenID Connect, OAuth2 e etc. Mas de qualquer forma esse token, esse access token vai ser basicamente a chave que o usuário vai utilizar para fazer a próxima requisição. Então, a primeira requisição que ele vai fazer vai ser para se autenticar e conseguir ali um access token e também um ID token. O ID token, em cima do OpenID Connect, o que ele vai fazer normalmente? Ele vai dar inclusive as informações sobre o usuário. Não sobre o que necessariamente ele pode acessar. Hoje em dia, é muito comum esse token ter o formato ali JWT, que é JSON Web Tokens. Ou JWT, em inglês, como o pessoal fala. Ele, com esse token na mão, esse token ele consegue carregar quais são as informações do usuário e quais são roles, por exemplo, ou outras informações que você quer carregar ali no payload desse token.

Agora, o que acontece é o seguinte: nas próximas requisições que o usuário fizer, ele vai passar  o JWT, mas nesse ponto é que está a grande “sacada”, porque a gente tem algumas situações aqui e é isso que eu quero que você preste atenção. A primeira situação é que ele passa o JWT, vai bater na API Gateway, a API Gateway manda o cara para o servidor de identidade, o servidor de identidade verifica se esse token é válido e fala se está válido. Se for válida a autenticação, o processo de acesso… ele acessa diretamente os microsserviços.

Agora, perceba uma coisa aqui. Esses microsserviços não estão verificando a autenticação em nenhum momento, porque a autenticação aqui já passou pelo API Gateway. E o API Gateway tratou dessa intermediação com o servidor de identidade aqui para gente. Então, os usuários finais não precisam necessariamente fazer a autenticação. Essa é a situação número um. Toda vez que o usuário passa o token, bate no servidor de autenticação, estando “ok”, ele continua as requisições para os outros microsserviços. Agora, essa abordagem tem um problema extremamente grave, que é o seguinte: a cada requisição que o usuário faz, toda requisição, de qualquer forma, vai bater no servidor de autenticação. Então, isso torna o servidor de autenticação um ponto único de falha, faz com que o servidor de autenticação esteja sempre sobrecarregado. Então, isso aqui para gente é um baita problema. É um problemão. Como a gente consegue minimizar esses riscos aqui? Nesse caso, o servidor de autenticação consegue emitir novos tokens, porque ele tem uma chave privada, somente dele aqui. Mas, para verificar se um token é válido ou não, basta ele prover para a gente uma chave pública. Com essa chave pública, a gente consegue verificar se o token do usuário foi realmente emitido pelo nosso servidor de autenticação, e se ele foi, a gente pode confiar nesse token. Então, o que a gente pode fazer aqui, nesse caso, é o seguinte, pegar a chave pública desse token, e deixar ela disponível aqui no API Gateway.

Então, toda vez que o usuário mandar uma requisição para qualquer microsserviço, ele vai mandar o token aqui, o JWT, o J aqui, e quando ele mandar, a API Gateway apenas vai verificar se esse token é válido. Se esse token realmente foi emitido pelo servidor de autenticação, porque agora ela tem uma chave pública, e essa chave pública consegue validar se esse token é real ou não. Isso aqui sendo real, ele já encaminha as requisições para os microsserviços para dentro da aplicação. Então, esse aqui é o nosso primeiro ponto que você tem que sacar como uma autenticação e autorização, eu coloco também, porque em relação à autorização, você vai ter as roles que esse cara pode realizar, e baseado nisso, cada microsserviço pode tratar diferente. Mas o nosso primeiro ponto aqui é que o usuário vai poder passar o token, a API Gateway valida se esse token é válido através de uma chave pública, e encaminha, normalmente, a requisição para os microsserviços. No próximo vídeo, eu quero falar um pouco sobre os efeitos colaterais que essa abordagem traz pra gente. Ela traz benefícios, porque a gente não precisa acessar o servidor de autenticação toda hora, porque quem faz a validação da chave é o API Gateway, mas a gente também tem efeitos colaterais. A gente vai falar disso agora.

## Expiração e efeitos colaterais
 Bom, pessoal, no vídeo anterior a gente falou aqui sobre autenticação. O servidor de autenticação gera um JWT, e aqui a nossa API Gateway é capaz de validar esse JWT para que ela mande as requisições para os microsserviços. Ela consegue validar esse JWT porque ela tem uma chave pública, e se essa chave pública conseguir validar, falar que o token veio do nosso servidor de identidade, está tudo “ok” e a gente está tranquilo.

Qual é o grande problema disso? Vamos imaginar que na hora que o servidor de identidade gerar o token, ele vai ter que gerar também uma expiração, ou seja, por quanto tempo esse token for válido. Vamos imaginar que ele gera esse token para uma hora de tempo, ou seja, a data de expiração para esse token. Esse token começou a ser utilizado durante um minuto, passou um minuto, e de repente a gente fala, “olha, eu quero invalidar a autenticação desse usuário”. Como a nossa API Gateway não está a todo momento batendo no servidor de autenticação, durante essa uma hora que esse usuário mandar o token para a API Gateway, ela vai validar esse token e falar que ele está “ok”. Você entende qual é o problema? Então, se você precisa cancelar o login do usuário ali, o maior problema que você vai ter é que durante o tempo de expiração, enquanto essa expiração não acabar, o usuário ainda vai poder acessar o sistema. Nesse momento, você precisa ter  estratégias de verificação para saber quanto tempo você vai utilizar de expiração para cada token.

Vamos imaginar que a gente coloque a expiração em vez de uma hora por cinco minutos. A gente garante que durante cinco minutos o usuário vai sempre acessar, mesmo que a gente cancele o login dele. Passou cinco minutos, esse token é inválido, e ele vai ter que utilizar um refresh token, ou seja, uma nova solicitação de um token para ele pegar um outro token para validar por mais cinco minutos. E, com esse refresh token, ele vai ter que bater aqui no nosso serviço de autenticação. Então, quanto maior for o tempo de expiração do token, maior vai ser o tempo que você não vai ter controle que o usuário vai poder acessar a sua aplicação. Porém, quanto maior esse tempo, menor vai ser a carga no servidor de autenticação. Quanto menor o tempo, você consegue ter um controle maior, porque o token do cara vai expirar mais rapidamente, porém, a carga no servidor de autenticação vai ser maior. Então, é nesse momento que você vai ter que fazer essa verificação. Bom, temos aqui alguns outros casos em relação a essa parte de validação. Vamos falar sobre isso aqui no próximo vídeo.

## Microsserviços VS Redes Internas
Bom, pessoal, no vídeo anterior a gente falou sobre o tempo de expiração. Quanto maior o tempo de expiração, menor a carga no servidor de autenticação, mas menor o controle que a gente tem sobre o usuário durante a validade do token. O que também é muito comum de acontecer é que, às vezes, a gente não tem uma API Gateway, ou às vezes, mesmo tendo uma API Gateway, a gente não quer fazer a validação desse token na API Gateway. A gente pode fazer a autenticação no próprio microsserviço. Isso significa que essa chave pública aqui, que está na API Gateway, que foi gerada pelo servidor de autenticação, pode ficar disponível em cada microsserviço. Ou seja, toda vez que a gente receber uma requisição, a requisição vai bater no seu microsserviço, o seu microsserviço vai valida essa chave, vai validar o JWT usando essa chave, se estiver “ok”, ele processa a requisição, se não estiver “ok”, ele não processa a requisição. Ele fala ali que o cara não está autorizado. Qual é o problema disso aqui? É que o seu microsserviço, vai começar a receber requisições que o cara não tem autenticação, por exemplo, mas mesmo assim ele vai ter que tratar esse tráfego. 

Imagina um monte de gente, mandando um monte de requisição não autorizada. O seu microsserviço vai ter que ficar negando essa requisição o tempo todo. Então, isso aqui, de fato, não é legal. Aqui você vai ter que decidir que, ou o seu microsserviço valida realmente todo o JWT para ver se ele é válido ou não, ou se ele acredita, por padrão, que todo o JWT que chegar aqui para ele vai ser válido porque em algum momento ele passou aqui pela API Gateway. Ou seja, você acredita em todos os dados que vão chegar dentro da sua rede interna porque você parte do princípio que tudo que chegou aqui é válido por conta que essa validação bateu na API Gateway. Tem algum problema em acreditar nessa situação? Absolutamente nenhum problema. Principalmente, se esses seus microsserviços não estiverem expostos pela internet. O que você vai fazer aqui nesse caso para você conseguir garantir isso? O que você vai fazer é o seguinte, na hora que você configura esses microsserviços aqui, eu vou criar mais uma separação aqui, e deixa eu colocar esse background aqui separado. Vou colocar esse cara aqui desse jeito, e vou tentar jogar esse cara aqui para trás, (ficou bem mais ou menos). O que significa que essa… tudo que está rodando aqui os nossos microsserviços, nesse caso o servidor de identidade tem que estar para fora disso porque o usuário vai ter acesso público nele para fazer o login. Vamos dizer que o servidor de identidade pode estar aqui, ou ele pode estar entre esses microsserviços e outro. Só para você saber o que acontece. Isso aqui é uma subnet sem acesso à internet. Significa que ninguém da internet vai conseguir ter acesso a esses microsserviços. Todo mundo vai poder ter acesso a esses microsserviços somente se ele bater na API Gateway. A API Gateway tem acesso à internet, ou seja, o usuário final bate na API Gateway, mas quando a API Gateway manda a requisição para os microsserviços, toda essa requisição a gente sabe que a única forma do dado chegar aqui é através da API Gateway, então, eu não tenho que me preocupar. A forma de você garantir um pouco mais de segurança e não ficar com medo de um usuário externo ficar tentando acessar seu microsserviço é jogar o seu microsserviço numa rede fora da internet, ou seja, sem ingresso direto, sem uma internet gateway para que as pessoas consigam acessar, mas quem tem acesso a esses microsserviços é a sua API Gateway porque ela consegue falar nessa rede. Ela faz parte de uma outra subnet, é essa aqui ele faz parte de uma subnet pública, mas essa subnet consegue acessar essa subnet aqui, então, você não vai ficar com medinho no final do dia de que o usuário final consiga bater diretamente no seu microsserviço, o seu microsserviço fica escondido dentro de uma rede onde você não vai ter mais esse tipo de medo.

Essa abordagem aqui que eu acabei de falar para vocês é super válida. É super comum de ser utilizada e eu não acho, na minha opinião, que você tem que ficar com medo de não colocar autenticação nos seus microsserviços e acreditar aqui em tudo que está chegando. Se você quiser, você pode até validar esse JWT de alguma forma, não tem problema, mas o que eu estou querendo dizer é que você não precisa, porque se você trabalhou dessa forma como eu coloquei aqui, os seus microsserviços estão protegidos e você pode acreditar nas requisições que vem de fora, porque você sabe que a única forma delas chegarem aqui é através das… passando pela API Gateway e acreditando que a API Gateway está validando todas as suas requisições. Então, essa abordagem, se você quiser fazer uma dupla autenticação “ok”, você pega a chave pública e coloca também nos microsserviços. Qual é o problema de colocar as chaves públicas nos seus microsserviços? O problema é o seguinte, vamos imaginar que você tem 200 microsserviços, então, você vai ter que copiar essa chave pública para esses 200 microsserviços. Se por algum motivo você mudar essa chave pública, você vai ter que mudar essa chave pública nesses 200 microsserviços, então, você vai ter que fazer o redeploy ali dessas chaves públicas.

Então, quanto menos esforço você tiver para lidar com a autenticação é melhor. Então, pense sempre nesse approach. No próximo vídeo, eu vou fazer um resumo sobre o que a gente falou, baseado nessas observações que eu acabei de colocar aqui. Vamos nessa!

## Observações sobre autenticação
Bom, pessoal, então, para resumir um pouco isso que eu acabei de falar, vamos dar uma olhada nessa pegada aqui. A gente tem essas observações. Caso não haja um API Gateway, os microsserviços precisarão da chave pública para verificar a autenticidade do token. O token normalmente possui um tempo de validade. Quanto maior a validade, menos requests teremos no AutoService. Quanto maior a validade, maior será o tempo que o usuário que venhamos desativar terá acesso ao sistema. Caso você precise invalidar um usuário imediatamente, seu microsserviço precisará acessar o AutoService a cada request para garantir que aquela requisição é válida. Você também poderá possuir um modelo híbrido, onde somente alguns microsserviços façam a validação direto no AutoService a cada request. O que a gente está querendo dizer aqui? Vamos imaginar que esses microsserviços aqui não são tão críticos. Então, se eu der um acesso de 10 minutos de validade para o token e cancelar o acesso desse usuário durante esses 10 minutos, isso significa que durante os 10 minutos aqui, aquele cara vai poder acessar. E, por acaso, pelo tipo de risco ou pelo tipo de aplicação, a gente não teria um problema tão grave. Então, fazendo isso, eu evito a sobrecarga no servidor de autenticação. Agora, vamos imaginar que esse microsserviço e esse microsserviço são extremamente críticos. Ou seja, eu quero que se eu invalidar o token, eu não quero que na próxima requisição esse usuário possa acessar. Então, não tem mágica. Se isso acontecer, significa que a cada request, esse cara aqui vai ter que bater no servidor de autenticação para validar se o usuário está válido. Ou seja, para cada vez que o usuário externo mandar uma requisição para esses microsserviços, esses microsserviços vão validar no servidor de autenticação. E estando válido, ele recebe, como se diz, ele garante que está tudo “ok”. Qual é o problema disso? Sobrecarga aqui e maior latência, porque para cada requisição que você vai responder, você vai ter que garantir que você vai acessar, através da rede, um outro sistema para validar essa autenticação. Mas isso também é válido. Porque existem casos que você falou, esse usuário está desabilitado, assim, desabilita na hora e acaba. Desabilitou na hora e acabou. E a única forma de você garantir isso é batendo a todo momento no servidor de autenticação.

Agora, se você não precisa desse efeito, desativou na hora e acabou, você pode contar com o tempo de expiração daquele token. Então, você tem essas opções que você pode trabalhar e etc. Então, assim, a autenticação não é um problema simples de ser resolvido. E é importantíssimo você entender os prós e contras. Ou seja, desativar na hora, ter esse tempo de expiração, trabalhar com a chave pública, conseguir fazer esses formatos de autenticação. Lembrando que, hoje em dia, a forma que você autentica de uma forma mais comum, é utilizando o Auth2 e o OpenID Connect em conjunto. Então, era isso que eu queria passar nesse momento, especificamente sobre autenticação, para vocês. Vamos nessa!

 