## O perigo do REST
Bom, pessoal, agora vamos falar sobre comunicação assíncrona. A comunicação assíncrona é uma das melhores formas de comunicação, principalmente quando você está trabalhando com microsserviços. Raramente, eu falo que algo é o melhor, mas, nesse caso, você vai perceber que, na maioria das vezes, quando você está trabalhando com comunicação assíncrona, você vai garantir muito mais segurança e resiliência das suas aplicações. E o porquê que eu estou dizendo isso? Eu até vou desenhar aqui do lado para vocês, depois eu apago apenas para ficar registrado como as coisas podem acontecer. 

Vamos imaginar que eu tenho um Sistema 1. Vou colocar o meu Sistema 1, e aqui eu tenho o meu Sistema 2, e aqui eu tenho, no final das contas, a minha transação de um milhão de reais. O que vai acontecer aqui no meio dessa história? Se esse sistema mandar essa transação diretamente por esse meio, vamos colocar aqui via REST, por exemplo, o que vai acontecer no final das contas? A transação vai rolar, mas se por acaso esse sistema estiver fora do ar,  nós vamos perder a transação, e isso aqui é extremamente grave. Agora, o grande ponto de tudo isso é que, na maioria das vezes, nós desenvolvedores, tendemos a querer fazer isso aqui. E o porquê a gente gosta de fazer isso aqui? Porque é o que a gente foi treinado para fazer. Quando a gente começou a criar, a desenvolver APIs, a primeira coisa que você vai aprender é sair fazendo chamada de um sistema diretamente para o outro. Porém, você vai perceber que conforme a complexidade do sistema aumenta, conforme o nível de resiliência, ou seja, o mecanismo, a estratégia que você vai ter de não perder dados, mesmo se um sistema estiver comprometido, não pode ser mais dessa forma. E quando eu falo que não pode ser, não pode ser mesmo, a não ser que exija uma condição muito específica, que o negócio tem que ser em tempo real, que você tem que retornar os dados diretamente para o usuário naquele momento. Então, na maioria das vezes, você não vai precisar resolver tudo isso via REST, via as chamadas diretas de um sistema para o outro. Porque tudo isso aqui pode desencadear muita coisa muito caótica. Se esse sistema estiver fora do ar, o número 3, o 2 vai se “ferrar” e o 1 vai se “ferrar” e esses dados vão ser perdidos. Então, prestem muito, mas muita atenção. Verifiquem no sistema de vocês o que você pode perder de informação hoje e como você pode resolver esse tipo de problema.

Para você resolver esse tipo de problema, você pode trabalhar de forma assíncrona. E a gente vai falar sobre forma assíncrona especificamente dando esses exemplos no nosso próximo vídeo. Então, vamos nessa!

## Conceito Básico
Bom, pessoal, no vídeo anterior, eu falei para vocês o  perigo que a gente tem de sair usando REST para tudo, e a gente usa dessa forma porque normalmente a gente aprendeu assim e a gente continua usando dessa forma. Eu falei para vocês que a gente tem um risco muito grande de a gente perder informação, e também a gente tem outros efeitos colaterais que é, por exemplo, ter uma latência, um muito baixo caso esses caras, mesmo que eles não estejam fora do ar, eles estejam apenas lentos.

Então, para evitar esse tipo de problema, nós temos mecanismos de comunicação assíncrona. O que isso significa? Significa que os sistemas, não vão mais se comunicar diretamente. As coisas vão acontecer em momentos diferentes, e um sistema vai estar desacoplado de outro sistema. Isso aqui é bem interessante e eu quero mostrar isso para vocês. Olha só que legal: eu tenho o meu sistema 1, e existem outros sistemas interessados em saber o que o meu sistema está fazendo. Vamos imaginar o bendito exemplo aqui do sistema de e-commerce. Compra aprovada, esse sistema tem que baixar estoque, esse aqui tem que emitir nota fiscal, e esse aqui tem que mandar para separação lá no centro de distribuição. Já pensou? Esse sistema 1 tem que mandar essas informações para cada um desses sistemas? Seria insano, seria muito mais arriscado ainda. Então, o que vai acontecer no final das contas? A gente vai mandar essa informação para um tópico. O que é um tópico? É um local onde você vai receber, onde você vai enviar e receber mensagens. Isso vai significar que se esse sistema estiver fora, este estiver fora, esse estiver fora, a mensagem não vai estar perdida porque ela vai estar paradinha aqui nesse tópico. Vamos imaginar que esse tópico é um canal de comunicação entre esses sistemas. Se esse sistema cair e quando ele voltar no ar, o que vai acontecer? Ele pode ler essa mensagem. A mesma coisa acontece aqui nos outros sistemas. Então, nesse caso, a gente não tem mais esse problema porque nós temos um intermediário aqui no meio. Então, isso aqui nos ajuda muito para gente trabalhar de forma assíncrona.

Um exemplo também que é muito interessante, caso você nunca tenha trabalhado ou é a primeira vez que você está ouvindo sobre comunicação assíncrona, vamos pensar no exemplo dos correios e de uma ligação. Quando eu estou fazendo uma ligação para outra pessoa, conversando no telefone, o que acontece no final das contas? Eu estou mandando uma mensagem em tempo real. Se eu tiver problema de comunicação ali, a pessoa não vai entender a minha fala inteira. Agora, se eu mandar uma carta para uma outra pessoa, o que vai acontecer? Ela não vai receber a mensagem imediatamente, mas mesmo que ela tenha viajado da casa, quando ela voltar para casa dela, vai poder ler a carta porque os correios entregaram lá. Então, é mais ou menos essa pegada aqui. A comunicação assíncrona, sempre vai ser mais segura em relação à parte de resiliência e vai permitir que o seu sistema fale com mais sistemas ao mesmo tempo, sem ter esse acoplamento muito forte também. Isso é fundamental para você entender como a comunicação assíncrona vai trabalhar e eu não tenho dúvidas que vai fazer uma baita diferença no seu dia-a-dia.

Agora, nós temos um outro ponto importante quando a gente está falando com comunicação assíncrona e que eu vou trazer como exemplo no próximo vídeo. Então, vamos nessa! Vamos continuar falando sobre a comunicação assíncrona.

## Economia em Recursos
Bom, pessoal, no vídeo anterior, eu mostrei um comportamento muito importante em relação à comunicação assíncrona, que é quando você consegue falar com diversos sistemas. Você não precisa falar imediatamente com esses sistemas. E se esses sistemas estiverem fora do ar, a gente não vai perder a mensagem. E, isso em relação à parte de comunicação assíncrona, já é uma baita vantagem.

Agora, quando nós estamos fazendo comunicação assíncrona, a gente tem uma outra vantagem, que vai poder, no final do dia, economizar milhões e milhões de dólares, de reais para a sua organização. Se ela tem muito dado para ser processado. E o que isso significa? Vamos imaginar que eu chego num local para comprar um ingresso para um show; ou que eu vou ali para fazer um check-in no aeroporto para eu fazer a minha viagem. O que acontece? Vamos imaginar que eu tenho 100 pessoas para fazer o check-in ali no aeroporto. Agora, eu tenho apenas 5 atendentes para trabalhar. Você concorda comigo que se eu tivesse, nesse caso, uma comunicação síncrona, eu teria que ter 100 atendentes para atender essas 100 pessoas para fazer o check-in ali comigo. E o porquê isso acontece? Porque eu só posso falar diretamente com uma pessoa de cada vez. Então, se eu quero atender essas 100 pessoas e se eu for trabalhar com comunicação síncrona, eu tenho que ter 100 pessoas falando com essas pessoas ao mesmo tempo. Agora, se eu tenho apenas 5 pessoas para atender essas 100, o que eu vou fazer? Eu vou enfileirar as minhas requisições. O que isso significa? Significa que, vamos dizer, que o meu tempo de atendimento máximo vai ser, sei lá, 5 minutos, 10 minutos. É aceitável para uma companhia aérea? É. Seria muito ótimo se todo mundo chegasse lá e não tivesse que esperar nenhum minuto? Seria. Mas o gasto de tudo isso seria exponencial. Agora, se 5, 10 minutos para mim está “ok”, eu vou colocar os meus 5 atendentes ali para trabalhar, e se eu enfileiro, as pessoas que vão fazer o check-in, sei lá, depois de 10 minutos, a gente tem em média que cada pessoa foi atendida. E para a companhia aérea, pelo padrão de qualidade dela, está bom.

Então, você percebeu que, além de eu não ter que falar com todas as pessoas ao mesmo tempo, eu também posso enfileirar essas minhas requisições e conforme eu enfileiro essas requisições, eu posso ter menos recurso para atender uma quantidade maior de solicitações. A única diferença, nesse caso, é que, para eu atender esse número maior de solicitações, essas solicitações vão ter que ficar enfileiradas por alguns momentos para que essas solicitações sejam atendidas. Entende o que eu estou querendo dizer? Então, se você é capaz de trabalhar com comunicação assíncrona, você consegue resolver muito mais solicitações do que você tem hardware. Para resolver em tempo real de forma assíncrona. Imagina que eu tenho um milhão de visitas no seu site para realizar um pagamento. Já pensou eu ter que ter máquinas para atender todos esses pagamentos ao mesmo tempo? Seria insano. Então, eu enfileiro essas requisições de pagamento, e conforme as minhas máquinas, que eu tenho ali, vão processando, ele vai pegando outras. O cliente não vai ter o pagamento processado em tempo real ali para ele? Não. Mas um minuto depois ele sabe que aquilo foi processado. E está tudo bem. Entende o que eu estou querendo dizer? Então, isso vai gerar uma economia muito grande. Vai permitir com que você escale, porque sem trabalhar com comunicação assíncrona, é impossível escalar de forma, entre aspas, ilimitado, de uma forma muito grande. Por que isso vai acontecer? Porque eu não vou ter recursos computacionais suficientes. Já com comunicação assíncrona, mesmo que eu não tenha uma grande quantidade de recursos, eu sei que aos poucos a gente vai processar.

Eu vou dar um outro exemplo para vocês em relação a como hoje a gente trabalha com comunicação assíncrona na nossa própria plataforma de ensino. A gente tem que ter o histórico de tudo que foi feito pelos nossos alunos. Por quê? Porque a gente tem um sistema de métricas internas, a gente consegue ver os alunos que estão mais assistindo, menos assistindo, quem completou as coisas, quantas vezes cada um assistiu cada aula. Então, a gente tem todas essas informações. Agora, a gente tem muitas solicitações ao mesmo tempo aqui no nosso sistema, porque tem muita gente estudando. Se todas as vezes que alguém desse um clique para visualizar um vídeo, ou quando um vídeo fosse finalizado, ou quando uma questão fosse respondida, eu tivesse que mandar essa informação direto pra um sistema nosso, esse sistema fazer todo o processamento estatístico que a gente faz para atualizar os dados de visualização dos clientes, a gente teria uma lentidão muito grande, ou a gente ia ter que gastar muito dinheiro para conseguir ter recurso computacional para fazer isso. O que a gente faz no final das contas? Toda vez que alguém dá um clique, gera algum evento na nossa plataforma, a gente publica um evento numa fila, num tópico aqui, depois a gente vai falar sobre isso, e o sistema de estatística nossa, que consolida todas essas visualizações, vai processando essas informações. Eventualmente, eu vou ter inconsistência nessas informações, sei lá, por alguns segundos, 1, 2 segundos, ou às vezes até alguns milésimos de segundo, mas depois disso eu sei que a informação está consistente e eu consigo viver com isso. Então, para mim está muito bom. Eu estou feliz e contente, e por isso, que comunicação assíncrona ajuda também. Então, a comunicação assíncrona vai te ajudar a economizar recursos para você conseguir trabalhar com mais requisições do que você pode resolver. E também a comunicação assíncrona vai possibilitar que você tenha mais resiliência caso algum sistema seu fique fora do ar. 
## Comunicação assíncrona na prática
Bom, pessoal, eu falei bastante sobre como a comunicação assíncrona ajuda a gente a economizar recursos computacionais, e agora eu quero mostrar aqui para vocês o comportamento disso ali na prática, mostrando a gente consumindo uma carga de trabalho e verificando quanto tempo isso demora para ser processado. E assim a gente consegue ver o poder da comunicação assíncrona para que você consiga utilizar no dia a dia.

Como funciona essa dinâmica aqui? Eu tenho uma aplicação, depois eu vou deixar o endereço para vocês. Para você trabalhar, poder trabalhar com comunicação assíncrona. Ela foi feita pelo meu amigo Gago, Luiz Carlos Faria. Um cara bem forte na comunidade de .NET, e ele criou esse exemplo aqui para que você, de uma forma um pouco mais clara, consiga ver a possibilidade de você trabalhar de forma assíncrona. O que fica por trás de tudo isso? É uma aplicação que está rodando, ele desenvolveu com C#. Nós temos o RabbitMQ, a gente vai falar um pouco dele depois, nós temos também o Grafana, onde a gente consegue ver dashboards e a gente tem também o Postgresql como banco de dados onde ele guarda as informações a serem consumidas. Como funciona isso aqui? O negócio é o seguinte: vamos imaginar que eu tenho uma certa carga de trabalho que tem que ser processada por uma unidade de processamento. Então, o que acontece? Olha só que interessante, vamos imaginar que eu tenho, por exemplo, 10 sistemas mandando requisição para a minha aplicação, mas a minha aplicação não tem capacidade de processar 10 pessoas ao mesmo tempo. Essas 10 pessoas ao mesmo tempo vão mandar aqui para a gente 10 mensagens por segundo, então, significa que eu vou ter 100 mensagens por segundo para ser processada. Então, eu vou adicionar uma carga de trabalho aqui, que vai nos trazer 10 máquinas produzindo 10 mensagens por segundo aqui para mim. Logo, eu tenho 10 máquinas mandando 10 mensagens por segundo. Agora o grande ponto é o seguinte, eu não tenho ninguém consumindo essas mensagens, então, se eu tivesse trabalhando de forma síncrona eu estaria perdendo todas essas mensagens, porque eu tenho o sistema fora do ar. Olha só, a cada segundo eu estaria perdendo 100 mensagens, 1 milhão de reais por mensagem a gente estaria perdendo 100 milhões de reais por segundo. Olha só como isso é importante. Como eu consigo ver isso na prática? Se eu olhar aqui, eu tenho o Grafana. O Grafana é um sistema que nos mostra informações em tempo real do que está acontecendo com o nosso sistema. Então, se você olhar aqui, ele vai trazer para a gente o tamanho da fila, ou seja, o tamanho da quantidade de mensagens que foi chegando, e ao invés de a gente perder essas mensagens, essa mensagem ficou guardada ali numa fila, num local onde essas mensagens não são perdidas. Se você olhar aqui para a gente, você vai perceber que eu já tenho aqui 7.412 mensagens nesse momento que estão paradas para algum sistema consumir. Se, nesse momento, eu tivesse trabalhado de forma síncrona, eu estaria, querendo ou não, perdendo ali quase 10 mil mensagens.

Agora, como essas mensagens estão enfileiradas, simplesmente, eu não vou perder essas mensagens e agora eu vou querer começar a consumir essas mensagens. O que acontece aqui? Se você olhar, nesse gráfico verde, eu tenho a minha capacidade de publicação, ou seja, eu estou conseguindo publicar 100% das minhas mensagens, mas eu não estou consumindo nenhuma mensagem. Então, agora, o que eu vou fazer? Eu vou pegar aqui e colocar que eu tenho 5 máquinas, 5 instâncias, capazes de processar 10 mensagens por segundo. Então, eu vou adicionar aqui esses caras, vamos aguardar um pouquinho, porque o meu sistema, querendo ou não, ele fica mais sobrecarregado, porque ele está processando, mandando tudo isso de mensagem, e eu estou gravando vídeo. E agora sim, então, eu tenho 100 mensagens sendo enviadas por segundo e eu tenho 50 mensagens por segundo sendo consumidas. Nesse momento, se eu for olhar aqui o meu Grafana, a gente já vai ver que tem uma situação um pouco diferente. Por quê? Porque nós temos agora um processamento das nossas mensagens, está vendo? Então, agora a coisa  está mudando um pouco de figura. Por quê? Porque simplesmente nós podemos pegar essas mensagens. Agora, se você começar a perceber, eu estou conseguindo consumir isso de mensagens e eu tenho agora essa possibilidade de publicação de mensagens, ou seja, eu estou consumindo menos mensagem do que eu estou publicando, mas pelo menos eu estou conseguindo consumir. Você vai perceber que, de forma geral, o tamanho dessa fila só vai começar a subir. Por quê? Porque simplesmente eu estou consumindo menos mensagem do que eu estou publicando.

Agora a gente vai fazer uma mudança. Eu vou adicionar que eu consigo consumir 200 mensagens por segundo em uma outra instância. Então, eu vou adicionar agora aqui, e a gente vai perceber agora que eu tenho a capacidade de ler, de consumir 250 mensagens por segundo, enquanto eu tenho a capacidade de produzir 100 mensagens por segundo. Assim, agora a coisa muda de figura. Por quê? Porque agora eu consigo consumir mais, ou seja, 250 mensagens, enquanto eu só publico 100 mensagens aqui para mim. Você vai perceber que o tamanho da minha fila agora vai tender a diminuir. Porque eu consigo consumir mais mensagens do que eu começo a publicar. 

O mais interessante de tudo isso é que, baseado nessas estatísticas aqui, eu tenho um tempo médio de processamento. O que significa? Que até “tantos” segundos eu consegui publicar, processar as minhas mensagens. Então, isso aqui mostra para a gente, sabe aquela história que eu falei para vocês da fila do banco? Eu consigo ver ali para mim o quanto de tempo as pessoas que estão na fila vão poder ser atendidas. E, baseado nisso, eu vou ver se para mim compensa ou não colocar mais atendentes. Quanto mais atendente eu coloco, mais gente eu consigo resolver o problema. E menos tempo essas pessoas vão ter que esperar. Mas quanto mais atendentes eu coloco, mais eu vou gastar. Então, o que isso significa? Significa que eu como empresa, principalmente em relação à decisão de negócio, vou decidir o quanto eu vou gastar, o quanto eu tenho de orçamento, e eu vou tentar balancear a satisfação do meu cliente com o custo que eu vou ter que colocar. E isso, no final do dia, vale para uma fila de atendimento ali no chequinho do aeroporto, mas também vale para o processamento das cargas de trabalho que os seus sistemas vão fazer.

Vamos imaginar que eu acabei de fazer uma compra no seu e-commerce. E eu faço o pagamento. Como estou trabalhando de forma assíncrona, pode ser que eu vá demorar, sei lá, um minuto para conseguir processar seu pagamento. E, assim que eu conseguir processar, eu te mando um e-mail falando que a sua compra foi aprovada. Eu não sei se você já fez uma compra, por exemplo, sei lá, numa Amazon da vida, você vai perceber que ele não fala se a sua compra foi aprovada de cara ou não. O que ele fala é ordem disso realizada… pedido realizado. Se tiver algum problema com o pagamento, ele vai receber o e-mail. Por quê? Porque eles não querem gastar para processar isso de forma síncrona. Porque eles não precisam no final das contas. Então, olha só que interessante. Aqui ele está mostrando para a gente quanto tempo ele está demorando para processar essa mensagem desde quando ela foi criada. E aqui a gente consegue ver a fila sendo diminuída cada vez mais ali para a gente.

Agora, existem algumas situações que isso provavelmente não vai ser possível. Eu vou dar um exemplo para vocês. Imagina que você vai comprar um ingresso do show do YouTube, sei lá, do Coldplay, da Katy Perry, um artista muito famoso. E eles abrem as vendas online para comprar. Tem tanta gente acessando ao mesmo tempo. Quando você comprar o ingresso, ele vai querer processar o pagamento naquele momento para você. Por quê? Porque se o seu pagamento não for aprovado, você vai saber na hora para você refazer seu pagamento, para você não perder o ingresso. Porque se ele processar só daqui um minuto, pode ser que durante esse minuto outras pessoas comprem o bendito do ingresso e você fez um pedido, e depois vai ter perdido o ingresso.

Ou a mesma coisa, uma passagem aérea. Um avião, ele tem um espaço limitado dentro da aeronave. Então, se na hora que eu comprar eu não conseguir garantir a minha passagem naquele momento, pode ser que eu perca essa oportunidade de compra. Existem casos que a comunicação assíncrona, não vai receber seu problema. Mas, por exemplo, vamos imaginar que você sente a compra do ingresso, pode ser que ele segure você ali numa fila síncrona para fazer a compra, mas depois que ele comprou, ele manda para um monte de processamento assíncrono, para gerar o bilhete, para gerar nota fiscal, para mandar o email de boas-vindas. Então, tudo isso pode ser assíncrono. E, assim, o pagamento tem que ser síncrono para ele garantir que você não compra naquele momento. Logo, para vocês perceberem como é importante vocês entenderem quando você pode utilizar uma comunicação síncrona ou assíncrona. Mas, normalmente, quando a gente está falando com o cliente final, a decisão, se vai poder ser síncrona ou assíncrona, vai ser uma decisão muito mais de negócio. Agora, quando você tem microsserviços que ficam publicando mensagens ali, tudo em background, eu recomendo que você sempre utilize comunicação assíncrona. O tamanho da fila fica, normalmente, perto de 250, porque ele vai publicando e o sistema vai lendo, e agora você vai perceber que cada vez mais o tempo de finalização de leitura de uma mensagem, até o seu processamento, começa a diminuir, porque eu tenho mais sistemas com poder computacional lendo as mensagens do que sistemas produzindo as mensagens.

Isso aqui é importante, a gente tem cinco caras, mas um deles tem 200 mensagens por segundo. Se eu coloco mais um cara com 200 mensagens por segundo, a coisa vai complicar, porque eu vou ter agora 300 mensagens sendo publicadas e 250 sendo consumidas, e agora a gente vai perceber que o tamanho da fila vai continuar só subindo, porque eu tenho menos capacidade de publicação, quer dizer, de leitura de consumo dessas mensagens. Mas se para mim estiver “ok”, tudo bem. O grande ponto é que as pessoas que vão resolver receber esse problema vão demorar mais para processar a mensagem, e dependendo da situação, está tudo bem. Então, agora basta você conseguir balancear a volumetria que você vai ter. Assim, toda vez que você pensar em comunicação assíncrona, você tem que pensar nisso que eu estou mostrando agora. E como você consegue fazer isso? Normalmente, por teste de descarga, por teste de estresse, para você ver como está o comportamento do seu sistema. Se você não tiver essas métricas, facilmente pode ser que você tenha um problema muito grande, e é por isso que ter esse tipo de informação nos sistemas, quando você trabalha de forma assíncrona, é muito facilmente. Então, é isso que eu queria ter te mostrado. Um grande abraço e até o nosso próximo vídeo.

## Tópicos vs Exchange
Bom, pessoal, agora que a gente conseguiu ver um pouco mais sobre comunicação assíncrona na prática, eu quero mostrar para vocês duas abordagens que normalmente você pode trabalhar com tecnologias diferentes para utilizar a comunicação assíncrona. Uma forma é utilizar mecanismos que trabalham com PubSub, ou Published Subscriber, é um padrão. Como  isso funciona? Você vai ter o sistema que vai produzir a mensagem, e o que vai acontecer? Essa mensagem vai ficar guardada aqui em um tópico, normalmente a gente chama isso de tópico, dependendo do sistema pode chamar isso de fila, o nome que você quiser, o ponto é que ele vai ter um local onde essas mensagens vão ser enviadas. E assim você vai ter o quê? Você vai ter sistemas pendurados neste tópico, aguardando as mensagens chegarem. Conforme as mensagens forem chegando, esses sistemas vão lendo essas mensagens.

Então, isso é muito, mas muito importante para você entender como funciona. Esse é um padrão muito utilizado, e você tem sistemas como o Apache Kafka, Apache Pulsar, você tem o AWS Kinesis, o Google PubSub, etc. que conseguem trabalhar dessa forma para vocês. Nós temos também uma outra abordagem, que você consegue trabalhar de forma assíncrona, mas ele não utiliza esse padrão PubSub, que é no caso aqui, por exemplo, do RabbitMQ, que é um sistema muito interessante de mensageria. E o RabbitMQ, o que faz? Ele faz com que você tenha um pouco mais de flexibilidade na hora de consumir os dados. Por quê? Porque você, na hora que manda uma mensagem, você não manda uma mensagem diretamente para uma fila. Você manda uma mensagem para uma exchange. O que uma exchange faz? Essa exchange, tem regras de distribuição dessas mensagens. Vamos imaginar o seguinte: eu tenho a fila 1, a fila 2 e a fila 3, e o que eu estou fazendo? Eu atrelei essa minha fila a essa exchange, está vendo? O que pode acontecer? O publicador 1 manda uma mensagem para uma exchange, de acordo com a regra da exchange, ela sabe que tem que mandar essa mesma mensagem que foi enviada para 1, para uma fila 1, para a fila 2 e para a fila 3. E assim eu tenho esses consumidores lendo as mensagens dessa fila. Um ponto importante aqui é que assim que esses caras lêem essas mensagens, essas mensagens são apagadas da fila. Abordagens como um Apache Kafka. Quando essa mensagem é lida de um tópico, essa mensagem ainda fica guardada nesse tópico e caso você queira ler novamente a mensagem deste tópico, você pode ler. E você escolhe por quanto tempo essa mensagem fica neste tópico. Se você for trabalhar com o RabbitMQ, utilizando as filas tradicionais dele aqui, você vai perceber que se esse cara lê essa mensagem uma vez. Essa mensagem é dropada, ou seja, ela é removida da fila e se você precisar ler novamente, você não vai conseguir. Existe um outro tipo de fila no RabbitMQ que se assemelha a esse cara, que é o tipo String. O String de dados mantém as mensagens guardadas na fila para você poder fazer a releitura dessas mensagens. Então, isso é importante você saber, a principal diferença aqui é que você não utiliza o padrão PubSub, você vai ter um consumidor por fila. E a Exchange vai fazer o encaminhamento. Poderia ser aqui, por exemplo, algo desse tipo, vamos imaginar que esse consumidor 1, esse publicador 1 manda uma mensagem para a Exchange e essa mensagem é enviada para a fila 2 e para a fila 3. 

Vamos imaginar agora que eu tenho um outro publicador. E esse publicador manda a mensagem para cá. E a Exchange percebe que essa mensagem tem que ser roteada para a fila 1. Então, o que vai acontecer aqui? Tudo que o publicador 2 está mandando vai ser lido, vai ser enviado para a fila 1, onde o consumidor 2 consegue ler. Tudo que o publicador 1 está mandando para a Exchange, a Exchange está mandando para a fila 2 e 3 e somente esses dois consumidores vão ler. Então, pode ser que alguma coisa desse tipo aconteça. Ou ainda eu poderia ter, sei lá, um terceiro publicador, que ele manda uma mensagem para a nossa Exchange, deixa eu mudar a cor aqui. Essa Exchange tem uma regra e ela percebe que tem que mandar a mensagem tanto para a fila 1 quanto para a fila 3. Olha só que interessante. A Exchange tem as regras e depois essas regras são baseadas em algumas keys que a gente chama, e que são enviadas nas mensagens e de acordo com a regra da Exchange, ela direciona para qual fila essas mensagens vão ter. Perceba que esses caras estão publicando as mensagens na mesma Exchange, mas baseado nas regras que essas mensagens são enviadas, a Exchange sabe para quais filas ela tem que encaminhar. Aqui vai para a fila 2 e 3. Aqui vai para a fila 1. E aqui vai para a fila 1 e 2. 1 e 3 quer dizer para você conseguir trabalhar. Isso é importantíssimo para você entender, mas isso aqui é um funcionamento específico do RabbitMQ, você vai perceber que de forma geral um dos pontos assim muito utilizados é a utilização aqui de PubSub. Então, basicamente é isso que eu queria passar nessa aula, nesse nosso vídeo, e a gente segue ali para falar um pouco agora de Event Driven Architecture. Vamos nessa então!

 