# Introdução a Microsserviços
## Introdução
Olá, pessoal, tudo bem? Seja muito bem-vindo e muito bem-vinda ao nosso módulo sobre arquitetura baseada em microsserviços. Durante este módulo eu quero ajustar aqui as expectativas agora mesmo contigo para você entender o que a gente vai ver. Primeiramente, eu acredito que a maioria das arquiteturas baseadas em microsserviços nas grandes empresas, que são utilizadas, muitas vezes, falham por falta de conceitos, por falta de fundamentos para o lado dos desenvolvedores, desenvolvedores seniores, tech leads e inclusive arquitetos. Porque muitas vezes eles não entendem os conceitos que estão por trás dessa arquitetura e também, muitas vezes, criam e utilizam essa arquitetura pelos motivos errados. Então, durante esse módulo eu quero mostrar para vocês os principais fundamentos sobre arquitetura baseada em microsserviços, quando você deve utilizar, quando você não deve utilizar, como ela funciona, como você pode minimizar os riscos desse tipo de arquitetura dar errado, como você pode evitar a famosa estrela da morte e qual a diferença entre coreografia e orquestração de microsserviços. Então eu quero que você relaxe um pouco agora e entenda comigo aqui esses principais fundamentos. Lembrando que parte realmente deste módulo é teórica. Porque no final do dia os microsserviços são pequenos sistemas que vão se comunicar e para desenvolver sistemas pequenos é muito simples. O mais difícil é entender como compor, como organizar esses pequenos sistemas e inclusive para verificar se faz sentido na sua empresa utilizar. Então fique atento porque este módulo é um dos módulos mais importantes que você vai ver no curso, porque simplesmente aonde quer que você vá, provavelmente você vai se deparar com esse tipo de arquitetura invariavelmente.
Com certeza, se você for trabalhar numa empresa grande, vai se dar conta que você vai trabalhar com arquitetura baseada em microsserviços. O grande ponto é que muitas empresas, inclusive essas grandes empresas estão organizando e utilizando esses microsserviços por motivos específicos. Então, aqui eu quero que você pense nisso da forma correta. Aqui, somente para você ter uma ideia, nós não somos os reis, o reis da verdade, vamos dizer assim. Mas com certeza existem alguns pontos, alguns fundamentos que a gente tem certeza que vai acelerar e evitar diversos obstáculos que você vai encontrar durante a sua jornada, aonde quer que você esteja na hora de implementar um tipo de arquitetura como essa. Então, vamos nessa, porque a gente tem bastante coisa para aprender neste módulo. Vamos lá!
## Sistemas Monolíticos
Bom, pessoal, para a gente começar a falar sobre arquitetura baseada em microsserviços, a gente tem que falar sobre sistemas monolíticos. Porém, eu não quero ficar “chovendo muito no molhado", explicando detalhe por detalhe de sistemas monolíticos aqui para vocês. Existem algumas características que a gente vai utilizar em via de comparação entre sistemas monolíticos e microsserviços para que nós possamos entender quando utilizar microsserviços faz sentido. E no final das contas também, o que são microsserviços. Então o que eu tenho aqui? Eu tenho um pequeno resumo que aos poucos eu vou trazer aqui para vocês para eu não ficar digitando do zero no Excalidraw.
(Então deixa eu colar isso aqui para você, para que você consiga entender um pouquinho melhor). Vamos falar sobre sistemas monolíticos e o porquê esses caras são tão importantes para a gente.
Sistemas monolíticos: todos os escopos e áreas dentro de um mesmo sistema. Então, vamos imaginar que um sistema monolítico é um único sistema onde tudo está dentro desse mesmo sistema. Todos os componentes, todas as áreas, todos os contextos, tudo que você precisar utilizar vai estar dentro de um mesmo sistema. Ou seja, na maioria das vezes, quando a gente está trabalhando em alguma empresa ou a gente desenvolve algum sistema, provavelmente a gente está desenvolvendo um sistema monolítico. E para você fazer uma comunicação entre o sistema, basta instanciar uma classe, fazer uma chamada, um service, que você já vai estar falando dentro desse sistema.
Outro ponto importante aqui, todas as equipes trabalham em um mesmo sistema. Ou seja, vamos imaginar que você tem uma squad, duas, três, quatro, não interessa, e você tem que entregar, por exemplo, aquele sistema financeiro. Então as squads tentam se organizar para que uma consiga mexer numa parte diferente do sistema, inclusive para evitar tipos de conflitos, para você poder trabalhar ali com o seu monolito. Então é muito comum acontecer isso, e com certeza, para que isso aconteça, você tem que ter um mínimo de organização para evitar conflitos no Git, e inclusive também para você evitar quebrar o sistema do coleguinha que está mexendo em outra parte. Então eu não preciso nem falar aqui para você que para você trabalhar com sistemas monolíticos, inclusive com microsserviços, mas também mais especificamente com sistemas monolíticos, você precisa ter testes. Porque senão o fulano que está mexendo em uma outra parte do sistema vai quebrar a sua parte sem perceber. Então, trabalhar com testes automatizados é algo fundamental.
Um outro ponto importantíssimo quando nós estamos falando sobre sistemas monolíticos é que é muito mais fácil começar um novo projeto. Por que eu estou dizendo isso? Porque tudo vai estar no mesmo projeto, as pastas que você vai organizar vai estar no mesmo projeto, você vai evitar comunicação desnecessária, você vai evitar ficar trabalhando com filas, ficar fazendo milhares de chamadas REST para pegar os mesmos sistemas, tudo vai estar no mesmo banco de dados, para gerar relatórios vai ser mais tranquilo. Então, toda vez que você for começar um novo projeto é “muito simples”, devido às proporções e às dificuldades de negócio desse projeto, você começar ali trabalhando com um sistema monolítico.
Outro ponto importante aqui é que ele atende facilmente grande parte dos projetos em diversos tipos de empresa. O que eu estou querendo dizer com isso é o seguinte, na maioria das vezes, na maioria das empresas que você for trabalhar, provavelmente esse sistema monolítico vai atender. Por que eu estou dizendo isso? Porque vai estar tudo no mesmo sistema. É mais fácil fazer o deploy, você vai precisar apenas de uma pipeline de CISD, você vai ter que ter apenas uma organização para conseguir subir esse sistema no ar. O processo de teste é mais simples. Então, tudo acaba ficando mais tranquilo para você conseguir trabalhar. E, obviamente, quando a gente está falando em empresa, a gente está falando em dinheiro. Então, dependendo da situação, trabalhar com sistemas monolíticos vai te economizar. Você vai ter menos infraestrutura para gastar. Você vai ter menos recursos computacionais para poder fazer o deploy, então na maioria das vezes aqui também trabalhar com sistemas monolíticos vai te ajudar bastante.
Um outro ponto importante aqui, e aqui eu não digo necessariamente que é uma desvantagem, mas é uma característica que você vai ter que aprender a viver com… Que é o seguinte, você tem restrição de uso de diversas tecnologias como linguagens de programação. Como assim? Você está fazendo inteirinho o seu sistema monolítico em PHP e de repente tem uma rotina ali no seu sistema monolítico que você sabe que se fosse feito em Go, que se fosse feito em Java, ou em qualquer outra linguagem, seria mais rápido, seria mais produtivo, não interessa qual seja essa rotina. Não tem jeito, você vai ter que trabalhar e fazer essa parada com PHP. Então, é uma restrição, é o preço que você paga por ter escolhido esse tipo de decisão. Não significa que isso está errado, porém, novamente, você tem essa restrição e você vai ter que aprender a viver com essa restrição. Por outro lado, você tendo essa restrição, garante que tudo vai estar rodando de forma uniforme, ou seja, tudo com a mesma linguagem, tudo com o mesmo padrão. Os profissionais que vão estar trabalhando com esse tipo de sistema vão estar sendo treinados apenas em uma linguagem, então provavelmente em aspectos de produtividade, dependendo da situação, você vai ter uma ótima produtividade também, de forma indireta pelo fato que você tem uma restrição de uma única tecnologia.
Outro ponto importante aqui também é o processo de comunicação. Processo de comunicação é algo crítico, porque microsserviços tem diversos escopos, cada microsserviço que você vai trabalhar tem uma função pré-definida, e como essas funções podem estar em sistemas diferentes, esses sistemas, têm que sair se comunicando de todas as formas, com filas, via REST, com gRPC, com GraphQL, com diversas formas de comunicação para facilitar a vida. Agora, se tudo isso está dentro do mesmo sistema, o que acontece no final das contas? Você não tem essa preocupação. A comunicação dos dados vai acontecer em memória e somente dentro da mesma aplicação, então você está, nesse caso, nos melhores dos mundos. Você tem que evitar recursos como Circuit Breaker. Você vai ter que evitar políticas de retry, então diversas complexidades vão cair por terra, porque tudo está no mesmo sistema, inclusive a parte de troubleshooting. Se você tem um erro naquele sistema é muito mais fácil você saber onde esse erro está do que necessariamente sair caçando em diversos outros sistemas em qual momento esse erro aconteceu.
Agora, tem um ponto também importante quando a gente está falando sobre microsserviços que é a parte de deploy. Eu acredito que você já ouviu falar naquela história de: “não coloque todos os ovos na mesma cesta”. Por que eu estou dizendo isso? Porque no caso do sistema monolítico, quando você faz o deploy, o que vai acontecer? Se der errado esse deploy, tudo vai cair, todas as áreas da empresa vão cair, então é um risco maior você condensar tudo em um único sistema para quando você fizer o deploy tudo cair. Se você está trabalhando numa arquitetura baseada em microsserviços, você vai ter diversos sistemas e se apenas um cair, o que vai acontecer? Os outros vão continuar no ar. Então, é extremamente importante você entender isso e é por isso que políticas de teste, trabalhar com formatos diferentes de deploy, sei lá, um blue green, por exemplo, que replica a mesma infraestrutura e muda o tráfego para esse outro sistema, se tudo estiver “ok” ele apaga essa infraestrutura e se não tiver “ok” ele simplesmente roteia novamente para infraestrutura antiga, vai facilitar muito a sua vida.
Então, no final do dia, pessoal, o que acontece? É muito comum a gente trabalhar com sistemas monolíticos. Talvez você já tenha ouvido a falar sobre isso, trabalhar monolíticos first e coisas desse tipo, mas aqui tem algumas argumentações que eu quero trazer para você, para você guardar na sua “caixola”, vamos dizer assim, para você ter razões claras para utilizar ou não utilizar sistemas monolíticos. Então, era isso que eu queria trazer aqui para você nessa aula. Eu sei que ela ficou um pouco grandinha, mas é muito importante você ter clareza sobre tudo isso. Até o nosso próximo vídeo!
## O que são Microsserviços
Bom, pessoal, no vídeo anterior a gente falou sobre o que são sistemas monolíticos. Quando vale a pena utilizar e principalmente trazer clareza para você, que sistemas monolíticos na maioria das vezes vão atender muito bem o seu negócio. Agora eu quero falar para você sobre microsserviços. Eu não estou querendo falar para você sobre a arquitetura baseada em microsserviços. Eu quero falar especificamente sobre microsserviços.
Então vamos lá, vamos falar sobre esse camarada aqui, deixa eu colar, pera um pouquinho, deixa eu colar esse cara aqui somente para deixar mais claro para vocês organizar, para eu deixar esse material também disponível.
A primeira coisa que eu quero trazer aqui para vocês é o seguinte, o que são microsserviços? microsserviços são aplicações comuns com propósitos e escopo bem definidos. O que isso significa? Significa que microsserviço é um sistema como outro qualquer, ponto. Quando você cria um monolítico, quando você cria um microsserviço, basicamente você está criando a mesma coisa. A diferença é o tamanho, é o nível de responsabilidade do sistema. Diversos sistemas monolíticos, tem diversos escopos. Ele tem diversas responsabilidades, ele tem diversos motivos para mudar. Os microsserviços, normalmente, têm apenas um motivo para mudança. Eu não sei se você já ouviu falar o S do Solid, do Uncle Bob. Ele normalmente fala o seguinte, que o Solid, no final do dia, tem o S, que é o Single Responsibility Principle, e esse cara significa que o seu sistema, o seu componente, tem apenas um motivo para mudança. E eu sei que, normalmente, quando ele se refere a isso, ele se refere a isso dentro de uma classe, principalmente. Mas se você trouxer isso para o macro, com microsserviços é a mesma coisa. Se você tem muitas razões para mudar um microsserviço, é que talvez esse microsserviço, esteja mal dividido, ele esteja fazendo parte de muitos contextos, e nesse caso, ou ele vira um monolítico, ou você arranca de fora esses outros contextos para ele realmente virar um microsserviço. Eu acho que poucas pessoas pensam em microsserviços fazendo essa comparação do S e do Solid. Então, se o seu microsserviço vai atender apenas client support, toda vez que você mudar, ele vai ter que ter a única razão é mudar algo referente a client support. Se ele estiver mudando algo referente a vendas, provavelmente tem algo errado com esse microsserviço e ele está acessando um outro escopo. Por isso que quando nós falamos, inclusive, sobre Domain Driven Design, a gente consegue mapear Bounded Context, ou seja, contextos delimitados, e normalmente esses contextos delimitados trazem para a gente um ponto de partida para você criar o seu microsserviço. Isso não significa que um contexto delimitado é um para um em relação a microsserviços, mas é um ótimo começo para você trabalhar. Então se a sua aplicação tem um propósito bem definido, apenas um escopo para resolver um tipo de problema, normalmente isso vai ser um microsserviço.
Outro ponto importante, os microsserviços têm que ser independentes e autônomos. O que isso significa? Significa que se todos os outros microsserviços caírem, o seu microsserviço tem que estar no ar, esse é o ponto mais complexo. Por quê? Porque é muito complexo você criar um microsserviço sem dependência ao mundo externo. É complexo, mas é possível. E você deve estar se perguntando, “Wesley, como assim eu consigo me manter no ar se o cara que eu dependo está fora do ar?” O ponto é o seguinte, você não pode depender diretamente. “Você não pode depender diretamente de um outro microsserviço”. O que você precisa naquele momento é criar mecanismos de fallback caso o microsserviço que você dependa diretamente estiver fora do ar, pois você vai degradar a entrega que você vai dar para o usuário final. Eu vou dar um exemplo aqui para você. Vamos imaginar que nós estamos fazendo um sistema de um banco e você tem um microsserviço responsável para mostrar o saldo do usuário. Então, na hora que você vai mostrar o saldo do usuário, o cara entrou lá no internet banking, na hora que você vai consultar o saldo, o microsserviço que gera toda a conta para trazer o saldo para você está fora do ar, o que vai acontecer naquele momento? Você vai retornar ali para o cara um erro 500. Você vai retornar ali falando: “não consigo trazer seu saldo?” Então perceba que a experiência que você está trazendo para o usuário é muito ruim. Como você pode manter esse microsserviço funcionando? Você pode pegar o saldo que você consultou pela última vez, sei lá, 10 minutos atrás, 50 segundos atrás e mostrar para o cara, saldo atualizado há 15 segundos. Quando o usuário acessar, ele vai ver que está vendo o saldo atualizado em 15 segundos ou há em um minuto atrás e você conseguiu pelo menos gerar valor para o usuário final. Entende qual a diferença entre você ser autônomo, independente, do que necessariamente você ficar fora do ar por conta de outro microsserviço que você depende? Então quando nós estamos falando de microsserviços, independência de microsserviços, significa que você vai fazer o possível e o impossível para ficar no ar, mesmo que você degrade as suas funcionalidades. É muito interessante, isso normalmente a gente chama de graceful degradation, ou seja, você graciosamente degrada a sua função, mas consegue ainda entregar valor. É difícil fazer? É difícil. É impossível fazer? Não. Você vai fazer isso todas as vezes? Talvez não, mas com certeza em sistemas, em momentos críticos, em informações críticas, você tem que ter essa estratégia para não estourar um erro na cara do cliente. E normalmente quando a gente está falando em microsserviços, significa que você está criando um sistema que faz parte de um sistema maior. Ele ajuda uma engrenagem maior a rodar.
Então, os microsserviços sempre vão ser parte de uma engrenagem maior. Se você está criando um sistema, mesmo que esse sistema seja muito pequeno, mas em volta dele não tem um ecossistema, você não está criando um microsserviço, você está criando um sistema monolítico, que é pequeno e que tem pouca responsabilidade naquele momento. Então,  toda vez que a gente vai falar sobre microsserviços, é inerente a gente falar sobre a arquitetura baseada em microsserviços, que a gente já vai falar logo em seguida. Mas pense sempre dessa forma, microsserviço tem um escopo definido, é independente e autônomo e faz parte de um sistema maior. Ele faz parte de uma engrenagem maior e normalmente a comunicação desse cara é mais complexa e é super importante você degradar o serviço quando as dependências dele estão fora. Espero que eu tenha trazido algum insight aqui para vocês. Muita gente que já trabalha com microsserviços pode pensar que eu estou “chovendo no molhado”, mas sempre tem algo que vai fazer você pensar duas vezes. Um grande abraço para você e até o nosso próximo vídeo.
## Arquitetura baseada em microsserviços
Bom, pessoal, e agora a gente vai falar sobre a arquitetura baseada em microsserviços. O que é diferente de microsserviços. microsserviços é o software que você desenha e que vai fazer parte da arquitetura baseada em microsserviços. Então, vamos ver como essa parada funciona aqui.
Deixa eu organizar para ficar bem bonitinho aqui para vocês. Seguinte, arquitetura baseada em microsserviços, para que serve, quando ela deve ser usada, quais são as suas principais características? Então, vamos lá, arquitetura baseada em microsserviços. Você tem a possibilidade de utilizar múltiplas tecnologias, ou seja, cada microsserviço pode utilizar a tecnologia, entre aspas, que quiser, para fazer tarefas específicas, onde cada um pode performar melhor ou ter características próprias. Por exemplo, imagina que você tem uma área só de machine learning e para leitura de dados, para inteligência artificial, eventualmente você vai querer trabalhar com o Python. Uma vez que você vai querer, por exemplo, ter alta performance, você vai poder trabalhar com o Go. Assim, vai. Agora, um grande ponto, extremamente importante, e é isso que eu quero que você entenda, é que quando você está trabalhando com esse tipo de arquitetura, o que acontece? Nem sempre você vai encontrar as empresas que falem assim: escolhe a tecnologia que você vai criar seu microsserviço. Por quê? Porque quando você trabalha com uma arquitetura dessas, normalmente a empresa vai ter uma política de governança, ou seja, ela vai limitar vocês ao tipo de tecnologia que você vai utilizar, e se você é líder e está nesse papel de escolher quais são essas tecnologias, eu recomendo que você pense duas vezes antes de fazer, vamos dizer assim, um libera-geral. Eu não estou falando de microgerenciamento.
Muitas pessoas confundem governança com microgerenciamento. Microgerenciamento é quando você quer saber detalhes dos detalhes dos detalhes de todo mundo que está criando, para ver se vai ficar exatamente do jeitinho que você quer, com os detalhezinhos que você quer. O microgerenciamento atrapalha o dia-a-dia de uma empresa. Então, quando isso acontece, você vai ter um grande problema. Por outro lado, o que a governança faz? Ela te dá as diretrizes para que você consiga trabalhar dentro das regras de um jogo, para que todo mundo, de forma geral, tenha uma maior familiaridade com aquilo que está sendo criado. Lembra que a gente tem aquela famosa lei de Lehmann, que fala o seguinte, o princípio da familiaridade, quanto maior familiar é o software que você está desenvolvendo, maior vai ser a sua eficiência, porque se você troca de desenvolvedores, se você tem turnover, se você troca desenvolvedores de squads, se você cria novas equipes, todo mundo já vai está mais familiarizado com os padrões que são estabelecidos ali naquele ponto. Então, a ideia que eu quero que você traga aqui é que trabalhar com microsserviços não é uma farra, não é poder ter a maior liberdade do mundo de escolher todas as tecnologias do mundo. Principalmente, porque eu vou falar contigo daqui a pouco sobre qual, na minha opinião, é a principal vantagem de você trabalhar com uma arquitetura baseada em microsserviços. Então, pense bem, se você olhar grandes empresas, normalmente, têm alguns stacks pré-definidos para que você trabalhe com microsserviços. E essas stacks, obviamente partindo um pouco de uma arquitetura corporativa e ao mesmo tempo sendo refletida num time de plataforma, ou seja, um time que facilita a vida do desenvolvedor no dia a dia,  um time que o cliente desse time são os próprios desenvolvedores da empresa, esses times de plataforma, vão pegar essas stacks, essas tecnologias que foram definidas e criar templates, criar integrações, criar SDKs para facilitar a sua vida. Então essa história de múltiplas possibilidades, vai normalmente por água abaixo. Eu nunca vi, honestamente falando, uma empresa que deu super certo cada um escolhendo a linguagem, a stack, a tecnologia que quisesse ali com microsserviços. Direto, o Dev que fez aquele microsserviço em Rust saiu da empresa, o microsserviço ficou órfão, a galera teve que refazer e tudo isso gera muito custo. Então, fique atento com isso e no próximo vídeo a gente vai falar sobre esses outros tópicos que a gente tem aqui sobre arquitetura baseada em microsserviços. Então, vamos nessa, galera!
## Setup de microsserviços
Bom, pessoal, no vídeo anterior a gente falou sobre as múltiplas possibilidades de tecnologias que a gente pode adotar nesse tipo de arquitetura e os  grandes problemas que podem ali vir a acontecer. Porém, o que acontece? Nós temos algumas outras características e as características que eu estou citando aqui não são as únicas, mas são pontos importantes que eu acredito que vale a pena você ter ali, de bate-pronto na sua cabeça.
É o seguinte, processo de deploy menos arriscado. O que isso significa? Imagina que você tem 100 microsserviços e na hora que você for fazer o seu processo de deploy, esse deploy dá errado. Ou seja, você ainda tem 99 microsserviços no ar com um problema num deploy. Você vai ter uma parte, como se diz, afetada no seu sistema e se você conseguiu criar políticas e mecanismos de fallback, o seu sistema vai se degradar parcialmente e ainda vai conseguir atender requisições. Agora, num sistema monolítico a coisa não acontece dessa forma, se você tiver problema no deploy, esse sistema fica fora, todo mundo vai ficar fora do ar. Então, isso realmente é uma vantagem, porém, o que acontece, tudo tem a sua desvantagem. Porque apesar de você poder fazer o deploy de forma mais independente, você tem uma complexidade muito, mas muito maior no setup desses microsserviços. Por quê? Se você tem 10 microsserviços, você tem 10 processos de setup, 10 esteiras de CI, 10 esteiras de CD, 10 sistemas que vão fazer o processo de análise estática do código. São pessoas diferentes que eventualmente vão fazer o seu code review, por exemplo. Normalmente, quando você precisa se comunicar, às vezes, você tem que se comunicar com outros 10 sistemas, você entende como é muito mais complexo esse ambiente. Se você em algum momento já passou um perrengue para subir um único sistema no ar, tudo bonitinho, rodando seus testes, rodando as imagens docker, criando ali os pods no Kubernetes, fazendo os startup probes, fazendo os testes de estresse para ver quanto que você vai utilizar de memória, de CPU e tudo mais, se tudo isso deu trabalho para você, multiplica isso pela quantidade de microsserviços. Então é por isso que você tem que tomar cuidado, para você não tomar decisões inconsequentes na hora de escolher trabalhar com esse tipo de arquitetura. E por isso que muitas vezes, empresas grandes que possuem múltiplos microsserviços. Elas têm times de plataforma que fazem esse setup de uma forma muito mais organizada, padronizada, para que o desenvolvedor ou a desenvolvedora, não perca tempo durante todo esse processo.
Agora, tem algumas coisas que são bem interessantes também, e que nesse ponto eu vejo como uma grande, uma grande vantagem mesmo, que é o seguinte, você vai poder ter equipes especializadas por microsserviços. Isso vai significar o que ali para você? Isso significa que você pode especializar alguns desenvolvedores para resolver um tipo de problema muito bem. Imagina que você tem que fazer um sistema que vai emitir nota fiscal. Emitir nota fiscal é um trabalho danado, é muito complexo, dá muito trabalho, o processo de resiliência, manter resiliência disso é muito difícil. Entende o que eu estou dizendo? Agora, se você tem, aleatoriamente, um bom desenvolvedor que vai fazer esse tipo de trabalho, vai ficar cada vez mais complexo, porque as pessoas não têm especialidades dentro desse domínio. Se você estiver trabalhando com microsserviços por contextos, e você especializar determinada equipe para fazer aquele tipo de tarefa, cada dia mais aquela equipe vai fazer aquela tarefa melhor. Ela vai performar mais e ela vai trazer mais resultado. Imagina que você está numa Netflix da vida e você tem que cuidar do servidor de DRM, o time que cuida do Digital Rights Management. Cada dia mais essa galera vai entender mais sobre esse assunto, vai entender sobre Widevine, Playready, Fair Play etc. Então, quando você especializa times, as coisas rodam com mais eficiência no quesito de resolver problemas de negócio, e quanto melhor você resolve um problema de negócio, imediatamente você já traz mais valor para a empresa, para a empresa que vai utilizar aquela feature que você está criando.
Então, isso é um ponto muito, mas muito importante para você levar em consideração. No próximo vídeo, a gente vai falar sobre escala, e a gente tem alguns pontos bem importantes para a gente levar em consideração. Então, vamos nessa!
## Escalando Microsserviços
Bom, pessoal, no vídeo anterior a gente falou sobre setup de microsserviços e equipes especializadas para resolver problemas de domínio. Agora, uma coisa que muita gente tem uma falsa sensação é que microsserviços escalam melhor do que monolitos. Então, assim, se você tem diversos microsserviços, e esses microsserviços cada um está ali rodando num escopo diferente e você precisa escalar somente aquele escopo, você escala somente aquele microsserviço, enquanto os outros microsserviços estão rodando ali com a sua carga menor. Quando a gente fala isso, pode parecer a maior maravilha dos mundos e de forma geral é. Você não precisa escalar um sistema inteiro por conta apenas de uma parte desse sistema. Realmente isso é muito bacana e realmente pode parecer que você está tendo economia quando você fala disso. Mas pense bem, isso que eu estou falando, que eu vou falar agora, é um pouco contraintuitivo. Por quê? Se eu consigo escalar apenas o pedaço do software que eu estou subindo, então de forma geral eu vou economizar porque eu não preciso subir tudo do mesmo software. Por outro lado, e é que é a parte contraintuitiva, é que se você tem diversos softwares no ar, você vai ter mais processos de CI e CD, onde você precisa de recurso computacional para rodar isso, você vai precisar de mais máquinas para rodar esses microsserviços, uma vez que eles são independentes e provavelmente eles vão rodar em máquinas diferentes, ou você vai precisar de um Kubernetes da vida para fazer a orquestração desse cara, e você vai precisar de um cara que gerencie bem o Kubernetes para fazer isso, você vai precisar de processos diferenciados de backup para fazer isso, ou seja, para você escalar apenas um único microsserviço, para você ter essa suposta vantagem de escalar somente aquele pedaço do sistema, você tem uma grande mudança na sua infraestrutura, que vai elevar o custo muito. Sendo que muitas vezes esse custo elevado para subir essa infraestrutura vai ser muito maior do que se você tivesse escalado vários monolitos ali naquele momento.
Você entende como muitas vezes a coisa pode ser contraintuitiva? Então, não é porque você tem a facilidade de escala de um único microsserviço que essa facilidade de escala necessariamente vai ser uma grande vantagem, principalmente em relação à parte de custos com infraestrutura. Então, guarde bem isso.
E um outro mito que ocorre muito é que muita gente fala que monolitos não escalam, e é por conta disso que você está trabalhando com microsserviços. Mas muito pelo contrário. Se o seu monolito foi feito de uma forma correta, o que vai acontecer? O seu monolito vai escalar tão bem verticalmente, quanto horizontalmente, e vai reduzir demais a sua necessidade de setup, a sua necessidade de orquestração desses serviços, vai diminuir muito, muito a complexidade, e eventualmente, e normalmente eu digo eventualmente, o custo de escalar diversos monolitos vai ser mais baixo do que escalar apenas um microsserviço e manter toda a outra infraestrutura e toda a arquitetura baseada em microsserviços ali funcionando.
Um outro ponto importante para gente levar em consideração é que quando você está trabalhando com uma arquitetura baseada em microsserviços, esses caras vão se comunicar, a gente já vai falar um pouco mais sobre esse processo de coreografia ou orquestração, e o grande ponto é que muitas vezes essa comunicação vai acontecer de forma assíncrona, e para que isso funcione de forma assíncrona, você vai precisar de um sistema de stream de dados ou um sistema de mensageria, não importa se é um RabbitMQ, ActiveMQ, um Apache Kafka, um SQS, SNS, não interessa, ou um Google PubSub, o que interessa é que você vai ter mais um serviço no ar, mais um serviço que você pode ter que gerenciar, mais um serviço que você vai ter que treinar a sua equipe e fundamentalmente você vai ter mais um custo para a sua infraestrutura. Então é contraintuitivo, mas na maioria das vezes esse argumento de que escalar microsserviços é melhor do que escalar monolitos pode cair por terra, nem sempre isso é verdade, ok, mas é importantíssimo você pensar.
E agora, galera, talvez você esteja pensando, “nossa, Wesley, você está aqui desde o começo dessas aulas malhando os microsserviços”. E por que eu estou falando isso pessoal? Porque isso é realidade. Já tem muitas empresas que tiveram muitos erros e acertos para microsserviços e talvez a sua pergunta nesse momento seja, mas aparentemente a gente tem mais desvantagem do que vantagem ao utilizar microsserviços. Para que eu vou utilizar então? Quais são as minhas principais vantagens, que vai fazer com que eu tenha muito mais complexidade, muito mais custo, muito mais devs para conseguir ter um time de plataforma para ajustar, quando isso vai fazer vantagem, quando isso vai agregar valor no negócio? A gente vai começar a falar nisso no próximo vídeo, vamos nessa!
## Arquiteturas distribuídas são necessárias
Bom, pessoal, no vídeo anterior a gente falou um pouco sobre escala de microsserviços, falamos um pouco sobre custo também e a gente falou também que se você desenvolver de forma correta os nossos sistemas monolitos vão escalar sim. Agora vamos pensar o seguinte: aqui, arquiteturas distribuídas são necessárias em grandes ambientes, o que isso significa? Apesar de todos aqueles argumentos que eu falei contra, entre aspas, jogando a real para vocês, ainda assim trabalhar com arquiteturas distribuídas é necessário para grandes ambientes. Você não vai conseguir fugir de trabalhar em ambientes distribuídos em grandes empresas, em grandes negócios onde você tem muitos times, muitos desenvolvedores etc. Então eu gostaria de dizer mais ou menos assim, trabalhar com microsserviços é o mal que você precisa ter, é o remédio que aquela pessoa doente precisa tomar, aquele remédio amargo que você precisa tomar. Apesar de muita gente gostar de trabalhar com microsserviços, trabalhar com microsserviços é uma parada radical, trabalhar com microsserviços é como se estivesse pulando de paraquedas, e tem gente que curte essa vibe, tem gente que curte estruturar arquiteturas desse tipo, e eu vou ser muito sincero com você, eu adoro fazer isso, mas eu tenho noção que se o meu paraquedas não abrir eu vou ter um baita de um problema, entendeu qual é a diferença? Agora, por que isso é necessário? Eu vou deixar uma pulguinha atrás da orelha aqui para você, e eu quero que você pense nesses momentos o porquê as arquiteturas distribuídas são necessárias. Eu vou cortar esse vídeo aqui, e depois eu vou falar quando usar monolito, quando usar microsserviços, e você vai entender o porquê arquiteturas distribuídas são necessárias. Então, pense com você, e eu quero entender o que você achou. Então, vamos nessa!
## Quando optar por monolitos
Bom, pessoal, no vídeo anterior eu coloquei uma provocação aqui para você. Arquiteturas distribuídas são necessárias em grandes ambientes. Eu não conheço nenhum grande ambiente mesmo que não trabalhe com arquiteturas distribuídas. “Ah, Wesley, eu conheço uns sites, uns sistemas que rodam um monolito com poucas máquinas e conseguem trabalhar”. Se você pensar, por exemplo, no Stack Overflow, eles são um case muito grande onde os caras trabalham com monolitos, conseguem otimizar com algumas máquinas, conseguem escalar o banco de dados verticalmente e conseguem ter, por exemplo, uma super velocidade e ainda conseguiram tirar o cache das aplicações deles, pela última vez que eu ouvi falar. Então isso que você está falando, como eu posso dizer? Não condiz com essa afirmação. Galera, quando eu estou falando que arquiteturas distribuídas são necessárias. Eu estou falando em aplicações que não têm 70, 100 desenvolvedores. Estou falando em aplicações, em ecossistemas que tem mil, dois mil, dez mil, quinze mil desenvolvedores. Se você tem uma empresa tão gigante onde os desenvolvedores nem se conhecem, onde eles usam sistemas de terceiros que foram criados, que eles nem conhecem a equipe que eles desenvolvem. Então, as arquiteturas distribuídas são necessárias. A gente vai falar um pouco mais sobre isso, mas para a gente esquentar esse processo, eu quero conseguir trazer aqui para vocês uma espécie de um resumo que eu criei. E lembrando que muito do que eu estou falando aqui é minha opinião, obviamente, depois eu vou passar algumas bibliografias que vão ser super importantes para vocês lerem.
Então, o seguinte, pessoal, olha só que bacana. Quando optar por um monolítico… (deixe eu só diminuir um pouco esse zoom aqui). Então o seguinte, quando eu vou optar por um sistema monolítico? Na hora de eu tomar decisão, na hora que eu for trabalhar com a minha empresa ou na hora que eu for argumentar com o meu líder, com o meu chefe, não interessa. Quando eu opto? Bom, primeiramente, não tem nada melhor do que um monolítico para você criar uma prova de conceito de um sistema que tenha a possibilidade de crescer. Você tem um sistema, você não sabe se esse sistema vai crescer, você não sabe se esse sistema vai ser uma virada de chave para empresa, pode ser uma experiência de uma nova unidade de negócio que a empresa está criando. Pode ser uma promoção ou um teste que essa empresa está fazendo e, obviamente, se é um teste, você não vai querer fazer tudo isso em microsserviços. Normalmente, quando você está fazendo isso ou até mesmo modernizando uma parte do seu sistema, você vai criar algo que a gente chama, normalmente, de arquitetura de transição, que é uma arquitetura que você cria até aquele momento para testar aquele conceito e depois disso, se bobear, você pode até jogar o código fora. Por quê? Porque toda vez que você está trabalhando em qualquer tipo de projeto, você tem algo chamado de risco. E o risco das coisas darem errado, normalmente, é muito maior do que elas darem certo. Então, para evitar esses tipos de risco, normalmente, você cria provas de conceito. Essas provas de conceito são feitas de forma mais simples e o importante de tudo é que, se ela der errada, você joga fora e, se ela der certo, eventualmente, você joga fora e faz da forma como você pensa que vai fazer sentido. Então, trabalhar com provas de conceito é uma grande sacada para você trabalhar com ambientes monolíticos.
Outra coisa, toda vez que você vai criar um novo sistema, a própria empresa, os próprios experts de domínio não conhecem todos os contextos. O próprio cliente não sabe o que ele quer e não é culpa dele, o ponto é que, quando a gente está falando em negócio, tudo vem através de uma nova descoberta e cada descoberta que você faz é um contexto diferente, é uma necessidade diferente, você tem uma necessidade de mudar completamente o modelo de negócios. Então, quando você tem certeza, a única certeza que você tem é que você não sabe tanto do sistema quanto você deveria, raramente, eu vou falar para você trabalhar com microsserviços, porque mudar, pivotar microsserviços dá muito trabalho, os contratos mudam, os sistemas mudam, a quantidade de microsserviços crescem, porque você não vai querer jogar aquele microsserviço que você fez fora. Então, nesse caso, trabalhar com sistemas monolíticos normalmente vai ser uma boa pegada, e se você conseguir criar de uma forma muito bem feita esse sistema monolítico vai está um pouco mais pronto para você quebrar esse cara em microsserviços. Não conhece todos os contextos, seu cliente não conhece todos os contextos, vocês estão no processo de descoberta, meu amigo, minha amiga, fuja de microsserviços.
E a gente tem um outro ponto importante aqui, que é o seguinte, a necessidade de realizar mudanças bruscas nas regras de negócio e funcionalidades do sistema. Quando a gente está desenvolvendo um sistema e esse sistema é novo, a empresa tem uma necessidade muito grande de fazer mudanças bruscas nessas regras de negócio. Quando você está falando em startups, então, essa parada é exponencial. Às vezes, você começa a trabalhar com uma startup onde o foco dela é atender pessoas físicas, e de repente você cria todos os microsserviços, faz todo aquele negócio para atender pessoas físicas, consultam, cria um microsserviço para consulta no Serasa, cria um outro microsserviço para negativar o cara. Cria um outro microsserviço para fazer diversas coisas e de repente a empresa percebe que o melhor mercado para ela ganhar dinheiro não vai ser atendendo pessoa física, vai ser atendendo pessoa jurídica. E você tem 10 microsserviços feitos para manter cada vez mais coeso o ambiente para validar o modelo de negócios em pessoa física. O que isso significa? Você vai ter que jogar metade do que você fez fora e o problema não é jogar fora, o problema é o setup de novo, as esteiras de CICD, os testes, é criar o projeto do zero, é o troubleshooting, é tudo aquilo que você precisa. Então, quando você tem regras de negócio mudando bruscamente, não comece a mexer com os microsserviços. Você fazendo isso vai ter um baita problema, porque você vai conseguir perceber que mudar diversos microsserviços dá muito mais trabalho do que mudar um monolito.
Por último, e não digo por último, mas agrupando um pouco essas partes, governança simplificada. O que isso significa? Significa que muitas vezes você não está trabalhando numa empresa muito grande ou a área de tecnologia dessa empresa não é muito grande, onde ela não tem uma governança, uma arquitetura corporativa clara para todos os desenvolvedores. Isso significa que uma vez que você não tem clareza disso, provavelmente o ambiente que você vai criar de microsserviços vai ser um caos. Então, trabalhar com monolitos nesse caso vale muito mais a pena, porque você tem um único sistema, uma única linguagem, um processo muito claro de desenvolvimento. As equipes organizadas, tudo para conseguir trabalhar com aquele processo. Então, se você não tem uma ótima estrutura para garantir que todo mundo consiga se falar e etc, provavelmente monolitos valem mais a pena.
Outra coisa também aqui, e aqui pode ser um pouco controverso, eu assumo, eu dei uma forçadinha na hora de colocar isso aqui, que é restrições de orçamento. O que isso significa? Normalmente trabalhar com sistemas monolíticos você gasta menos em relação a orçamento, em relação a infraestrutura, em relação a colocar o seu software no ar, em relação a observabilidade, a logs, a cache, a tracing, a monitoramento, normalmente é muito mais barato, porque você vai ter apenas um sistema para fazer isso, e se você tem uma restrição em orçamento, pode ser que se você criar um monte de microsserviços, o custo operacional vai ser muito maior e você vai estourar esse orçamento. Isso não significa que você também não pode estourar um orçamento de um monolito, mas se você estourar vai ser por outros motivos, agora esses motivos dos microsserviços são motivos claros e escancarados que vão gerar para você que vai poder sim estourar esses orçamentos.
E quando você também vai optar por um monolito, é quando você tem uma baixa quantidade de desenvolvedores. Como assim? Eu não tenho muitos desenvolvedores na minha empresa, eu não vou criar ali 10 microsserviços por desenvolvedor, é muito complexo, ou se você não tem uma governança, uma equipe de plataforma, cada vez isso vai ficar mais inviável, então, se você tem poucos desenvolvedores, vocês não vão ter grandes problemas de conflito. Vocês não vão ter grandes problemas de deploy, vocês não vão ter grandes problemas de um invadir o contexto do outro, tanto porque muitas pessoas vão poder trabalhar em diversos contextos. Então, se você tem baixa quantidade de desenvolvedores e você está começando a pensar em migrar para microsserviços, a sua equipe tem que ter uma “baita” maturidade para conseguir trabalhar com isso. Se nenhuma pessoa da sua equipe já trabalhou ou tem maturidade para trabalhar com microsserviços, jamais coloque microsserviços em um tipo desse ambiente.
Então é isso. E, no próximo vídeo, a gente vai falar quando a gente pode optar por microsserviços. Vamos nessa.
## Quando optar por monolitos
Bom, pessoal, no vídeo anterior eu coloquei uma provocação aqui para você. Arquiteturas distribuídas são necessárias em grandes ambientes. Eu não conheço nenhum grande ambiente mesmo que não trabalhe com arquiteturas distribuídas. “Ah, Wesley, eu conheço uns sites, uns sistemas que rodam um monolito com poucas máquinas e conseguem trabalhar”. Se você pensar, por exemplo, no Stack Overflow, eles são um case muito grande onde os caras trabalham com monolitos, conseguem otimizar com algumas máquinas, conseguem escalar o banco de dados verticalmente e conseguem ter, por exemplo, uma super velocidade e ainda conseguiram tirar o cache das aplicações deles, pela última vez que eu ouvi falar. Então isso que você está falando, como eu posso dizer? Não condiz com essa afirmação. Galera, quando eu estou falando que arquiteturas distribuídas são necessárias. Eu estou falando em aplicações que não têm 70, 100 desenvolvedores. Estou falando em aplicações, em ecossistemas que tem mil, dois mil, dez mil, quinze mil desenvolvedores. Se você tem uma empresa tão gigante onde os desenvolvedores nem se conhecem, onde eles usam sistemas de terceiros que foram criados, que eles nem conhecem a equipe que eles desenvolvem. Então, as arquiteturas distribuídas são necessárias. A gente vai falar um pouco mais sobre isso, mas para a gente esquentar esse processo, eu quero conseguir trazer aqui para vocês uma espécie de um resumo que eu criei. E lembrando que muito do que eu estou falando aqui é minha opinião, obviamente, depois eu vou passar algumas bibliografias que vão ser super importantes para vocês lerem.
Então, o seguinte, pessoal, olha só que bacana. Quando optar por um monolítico… (deixe eu só diminuir um pouco esse zoom aqui). Então o seguinte, quando eu vou optar por um sistema monolítico? Na hora de eu tomar decisão, na hora que eu for trabalhar com a minha empresa ou na hora que eu for argumentar com o meu líder, com o meu chefe, não interessa. Quando eu opto? Bom, primeiramente, não tem nada melhor do que um monolítico para você criar uma prova de conceito de um sistema que tenha a possibilidade de crescer. Você tem um sistema, você não sabe se esse sistema vai crescer, você não sabe se esse sistema vai ser uma virada de chave para empresa, pode ser uma experiência de uma nova unidade de negócio que a empresa está criando. Pode ser uma promoção ou um teste que essa empresa está fazendo e, obviamente, se é um teste, você não vai querer fazer tudo isso em microsserviços. Normalmente, quando você está fazendo isso ou até mesmo modernizando uma parte do seu sistema, você vai criar algo que a gente chama, normalmente, de arquitetura de transição, que é uma arquitetura que você cria até aquele momento para testar aquele conceito e depois disso, se bobear, você pode até jogar o código fora. Por quê? Porque toda vez que você está trabalhando em qualquer tipo de projeto, você tem algo chamado de risco. E o risco das coisas darem errado, normalmente, é muito maior do que elas darem certo. Então, para evitar esses tipos de risco, normalmente, você cria provas de conceito. Essas provas de conceito são feitas de forma mais simples e o importante de tudo é que, se ela der errada, você joga fora e, se ela der certo, eventualmente, você joga fora e faz da forma como você pensa que vai fazer sentido. Então, trabalhar com provas de conceito é uma grande sacada para você trabalhar com ambientes monolíticos.
Outra coisa, toda vez que você vai criar um novo sistema, a própria empresa, os próprios experts de domínio não conhecem todos os contextos. O próprio cliente não sabe o que ele quer e não é culpa dele, o ponto é que, quando a gente está falando em negócio, tudo vem através de uma nova descoberta e cada descoberta que você faz é um contexto diferente, é uma necessidade diferente, você tem uma necessidade de mudar completamente o modelo de negócios. Então, quando você tem certeza, a única certeza que você tem é que você não sabe tanto do sistema quanto você deveria, raramente, eu vou falar para você trabalhar com microsserviços, porque mudar, pivotar microsserviços dá muito trabalho, os contratos mudam, os sistemas mudam, a quantidade de microsserviços crescem, porque você não vai querer jogar aquele microsserviço que você fez fora. Então, nesse caso, trabalhar com sistemas monolíticos normalmente vai ser uma boa pegada, e se você conseguir criar de uma forma muito bem feita esse sistema monolítico vai está um pouco mais pronto para você quebrar esse cara em microsserviços. Não conhece todos os contextos, seu cliente não conhece todos os contextos, vocês estão no processo de descoberta, meu amigo, minha amiga, fuja de microsserviços.
E a gente tem um outro ponto importante aqui, que é o seguinte, a necessidade de realizar mudanças bruscas nas regras de negócio e funcionalidades do sistema. Quando a gente está desenvolvendo um sistema e esse sistema é novo, a empresa tem uma necessidade muito grande de fazer mudanças bruscas nessas regras de negócio. Quando você está falando em startups, então, essa parada é exponencial. Às vezes, você começa a trabalhar com uma startup onde o foco dela é atender pessoas físicas, e de repente você cria todos os microsserviços, faz todo aquele negócio para atender pessoas físicas, consultam, cria um microsserviço para consulta no Serasa, cria um outro microsserviço para negativar o cara. Cria um outro microsserviço para fazer diversas coisas e de repente a empresa percebe que o melhor mercado para ela ganhar dinheiro não vai ser atendendo pessoa física, vai ser atendendo pessoa jurídica. E você tem 10 microsserviços feitos para manter cada vez mais coeso o ambiente para validar o modelo de negócios em pessoa física. O que isso significa? Você vai ter que jogar metade do que você fez fora e o problema não é jogar fora, o problema é o setup de novo, as esteiras de CICD, os testes, é criar o projeto do zero, é o troubleshooting, é tudo aquilo que você precisa. Então, quando você tem regras de negócio mudando bruscamente, não comece a mexer com os microsserviços. Você fazendo isso vai ter um baita problema, porque você vai conseguir perceber que mudar diversos microsserviços dá muito mais trabalho do que mudar um monolito.
Por último, e não digo por último, mas agrupando um pouco essas partes, governança simplificada. O que isso significa? Significa que muitas vezes você não está trabalhando numa empresa muito grande ou a área de tecnologia dessa empresa não é muito grande, onde ela não tem uma governança, uma arquitetura corporativa clara para todos os desenvolvedores. Isso significa que uma vez que você não tem clareza disso, provavelmente o ambiente que você vai criar de microsserviços vai ser um caos. Então, trabalhar com monolitos nesse caso vale muito mais a pena, porque você tem um único sistema, uma única linguagem, um processo muito claro de desenvolvimento. As equipes organizadas, tudo para conseguir trabalhar com aquele processo. Então, se você não tem uma ótima estrutura para garantir que todo mundo consiga se falar e etc, provavelmente monolitos valem mais a pena.
Outra coisa também aqui, e aqui pode ser um pouco controverso, eu assumo, eu dei uma forçadinha na hora de colocar isso aqui, que é restrições de orçamento. O que isso significa? Normalmente trabalhar com sistemas monolíticos você gasta menos em relação a orçamento, em relação a infraestrutura, em relação a colocar o seu software no ar, em relação a observabilidade, a logs, a cache, a tracing, a monitoramento, normalmente é muito mais barato, porque você vai ter apenas um sistema para fazer isso, e se você tem uma restrição em orçamento, pode ser que se você criar um monte de microsserviços, o custo operacional vai ser muito maior e você vai estourar esse orçamento. Isso não significa que você também não pode estourar um orçamento de um monolito, mas se você estourar vai ser por outros motivos, agora esses motivos dos microsserviços são motivos claros e escancarados que vão gerar para você que vai poder sim estourar esses orçamentos.
E quando você também vai optar por um monolito, é quando você tem uma baixa quantidade de desenvolvedores. Como assim? Eu não tenho muitos desenvolvedores na minha empresa, eu não vou criar ali 10 microsserviços por desenvolvedor, é muito complexo, ou se você não tem uma governança, uma equipe de plataforma, cada vez isso vai ficar mais inviável, então, se você tem poucos desenvolvedores, vocês não vão ter grandes problemas de conflito. Vocês não vão ter grandes problemas de deploy, vocês não vão ter grandes problemas de um invadir o contexto do outro, tanto porque muitas pessoas vão poder trabalhar em diversos contextos. Então, se você tem baixa quantidade de desenvolvedores e você está começando a pensar em migrar para microsserviços, a sua equipe tem que ter uma “baita” maturidade para conseguir trabalhar com isso. Se nenhuma pessoa da sua equipe já trabalhou ou tem maturidade para trabalhar com microsserviços, jamais coloque microsserviços em um tipo desse ambiente.
Então é isso. E, no próximo vídeo, a gente vai falar quando a gente pode optar por microsserviços. Vamos nessa.
## Provocação sobre microsserviços 
Bom, pessoal, no vídeo anterior eu falei aqui para vocês quando a gente pode optar para trabalhar com microsserviços e eu acho que deu para deixar claro que para trabalhar com microsserviços você precisa de grandes desenvolvedores, necessidades de escala diferentes, resolver problemas com arquiteturas e sistemas diferentes, tudo isso é importante.
Porém, o que acontece? Todas as vezes que você for trabalhar com microsserviços eu quero te provocar sobre algumas tecnologias ou pontos importantes que você tem que levar em consideração, que a sua equipe, que o seu time deve saber. Se o seu time não souber esses tipos de coisa, provavelmente eu prefiro sofrer um pouco com monolito com muita gente trabalhando do que fazer isso e virar o caos com microsserviços.
(Então, vamos colar aqui alguns pontos importantes como provocação para você trabalhar ali com microsserviços).
Então, vamos lá, provocação. O mínimo para trabalhar com microsserviços. Primeira coisa, o seu time tem que ter maturidade para trabalhar com pipelines de organização, de pipelines de CI/CD, container registry… Hoje em dia, você tem que entender de containers. Você tem que entender muito bem de arquitetura de software, apesar de que arquitetura de software para criar monolitos também é importante, mas quando a gente está indo para microsserviços você tem que conhecer ainda mais. Você tem que ter uma ótima base de arquitetura de soluções porque você não vai está mais preso a apenas um código, você vai está preso a um ecossistema e, para isso, entender de arquitetura de solução é importante. Você vai ter que entender muito, mas muito bem sobre comunicação assíncrona, ou seja, não é mais aquela chamada direta REST que você vai fazer em outros microsserviços, você vai poder até fazer, mas cada vez que você faz uma chamada direta você gera um acoplamento e fica mais complexo ainda de você ter resiliência nos seus sistemas. Para trabalhar com comunicação assíncrona você tem que entender de message brokers, sistemas de stream de dados e eu estou falando de Apache Kafka, RabbitMQ, ActiveMQ, a gente está falando de SQS, PubSub, a gente está falando de SNS… tem diversos message brokers.
Outra coisa importantíssima, apesar de a gente também pode ter isso em monolítos, mas com microsserviços você eleva isso a décima potência, é trabalhar com concorrência. Você muitas vezes tem microsserviços concorrendo pelos principais serviços que você vai trabalhar. Imagina que você tem um sistema de tickets que várias pessoas vão querer comprar, como eu consigo garantir que ninguém vai comprar o último ticket mais de uma vez? Como eu consigo alugar um quarto de hotel? Como eu consigo fazer buscas em diversos hotéis para trazer o preço mais barato? Como eu consigo evitar que eu tenha uma grande concorrência ali no meu banco de dados? E junto com tudo isso você vai ter que entender um pouco mais sobre mutex, sobre mutual exclusion. Você vai ter que entender mais sobre race conditions, você vai ter que entender como você trabalha com locks pessimista, locks otimistas, lock distribuído, isso é um dos pontos mais importantes, porque até então concorrência, até mesmo sistemas monolíticos tem. Mas trabalhar com lock distribuído você precisa quando você está num ambiente distribuído. Você vai ter que aprender a trabalhar com cache distribuído, e a gente tem os mais diversos tipos de cache.
Outra coisa, você vai ter que ter um banco de dados para cada microsserviço, porque se o seu microsserviço precisa ser autônomo, ele precisa ser independente. Outro microserviço não vai poder ter acesso a esse banco de dados e degradar esse seu serviço. Então, outros microsserviços só vão ter acesso aos seus dados através do microsserviço e não mais diretamente através do banco de dados, porém, nesse momento você começa a ter outras dificuldades que com sistemas monolíticos você não vai ter. Por exemplo, como eu faço relatórios? Se eu tenho diversos bancos de dados e cada pedaço dos dados que eu tenho estão cada um em um microsserviço diferente, como eu gero relatórios? Eu gero um microsserviço para relatório ou eu trabalho com event sourcing. Eu trabalho com flat tables para eles irem preenchendo os relatórios conforme os eventos vão chegando? Então, são várias nuances que você vai ter que entender. Cada vez mais você vai ter que entender mais sobre Domain Driven Design, não somente para você criar código, mas para você entender escopos, para você falar mesmo a língua daquele escopo.
Por último aqui, a gente tem a parte de observabilidade. Logs. Trabalhar com log todo mundo fala que é fácil, “ah, eu boto o log lá no SD-OUT, boto ali um New Relic, um Datadog, um Dynatrace, não interessa qual é o cara que eu vou utilizar e depois eu acesso os logs”. Mas quando você trabalha com microsserviços, os seus logs precisam estar totalmente padronizados para você conseguir fazer buscas e cruzamento de logs entre microsserviços do seu sistema de observabilidade. Então, padronização de logs é algo extremamente complexo e é muito difícil você entrar num consenso, principalmente quando você tem uma arquitetura baseada em microsserviços com um monte de microsserviços funcionando.
Métricas, mesma coisa. Você vai ter que ter métricas daquele microsserviço em específico, porém essas métricas podem também ser necessárias para outros microsserviços. E, baseado nessas métricas, você pode querer pegar anomalias. Hoje em dia, os sistemas de observabilidade têm gerenciamento ou apontamentos de anomalias e para fazer isso de forma cruzada é um pouco mais complexo.
E,por último, mas não menos importante, é a parte de tracing. Quando você tem um problema, você tem o seu stack trace dentro do seu sistema monolítico e você consegue ir debugando. Agora, e se o seu sistema começa a dar problema e você não sabe onde ele deu problema? E se você descobriu onde que ele deu problema, deu problema em um outro microsserviço que não é você que desenvolveu, você vai ter que falar com outra equipe e para isso você precisa de tracing distribuído. Você tem que passar um contexto ou um ID entre microsserviços para você conseguir identificar a request, isso a gente chama normalmente de Correlation ID. Então, isso aqui é um monte de buzzword que eu passei aqui, mas é uma buzzword importante para você ter noção da complexidade que é trabalhar com microsserviços. Agora, não é, porque existe esse grau de complexidade que é algo impossível de saber e que é algo que você tem que saber tudo de uma vez, mas é importante você saber para você começar a estruturar seu ambiente. É aquela história do piloto de avião, você tem milhares de botões ali que o piloto tem que saber apertar, para o avião decolar, para ele apertar e tudo mais. Mas o que acontece? Ele não precisa utilizar todos aqueles botões ao mesmo tempo, é a mesma coisa que acontece com microsserviços, você não precisa saber tudo isso ao mesmo tempo. Entende o que eu estou dizendo? Mas você vai precisar saber, é essa a mentalidade que eu quero trazer para você, você vai ter que saber essas paradas, não tudo ao mesmo tempo, nem sempre você vai usar tudo ao mesmo tempo também, mas é importante, porque a partir de agora, você vai ter um roadmap para você estudar, para você aprender mais. Para quando você começar a trabalhar com seus microsserviços, ou se você já trabalha com seus microsserviços, você já vai ter um grau maior de maturidade e não vai sair falando de “boca cheia” que trabalha com microsserviços. Você vai falar isso de uma forma muito consciente e entendendo o porquê você está utilizando cada uma das coisas. Então, essa provocação não é para assustar, não é para inibir, é saber que tudo isso é um botão diferente no avião. Você não vai apertar todos de uma vez, mas invariavelmente, em algum momento, você vai ter que apertar eles, e é importante você saber. É isso. Um grande abraço e até o nosso próximo vídeo.
# Explorando a Arquitetura
## Monolito clássico
Bom, pessoal, o seguinte, no nosso capítulo anterior, o que a gente fez? A gente falou um pouco sobre arquitetura baseada em microsserviços. Falamos um pouco sobre monólitos e agora, sabe aquela história de: “desenha que fica um pouco mais claro para todo mundo?” Então, eu quero trazer aqui alguns desenhos somente para que você consiga internalizar tudo o que a gente já falou.
Então, o primeiro ponto aqui que nós vamos, entre aspas, desenhar é sobre um monólito clássico que acaba, sim, conseguindo escalar. Então, vamos fazer… (deixa eu colocar esse cara aqui somente para tentar deixar o mais claro possível aqui para você. Então, vamos colocar esse cara aqui). E aqui está o nosso monólito  clássico e escalável. E o porquê eu estou dizendo isso? Porque toda vez que a gente está falando em um monólito  clássico, normalmente a gente está falando em um sistema. Então, esse cara aqui é o sistema e dentro do sistema nós temos o quê? Diversos componentes. A gente tem módulos dentro do mesmo sistema. A gente tem as classes dentro do mesmo sistema, ou seja, a gente tem aquilo que faz com que o nosso sistema funcione. Normalmente, a gente também tem um banco de dados ou pode ter até mais bancos de dados, e é uma questão apenas de ajuste mesmo, depende do que o sistema faz. Normalmente, a gente também pode ter ali um banco de dados de cache. E também, o que acontece, conforme o nosso sistema for crescendo, a nossa demanda de acesso for crescendo, o que vai acontecer? A gente coloca um balancer, um API Gateway aqui na frente, não importa. E a gente começa a crescer o quê? Horizontalmente. Ou seja, ora a requisição vai cair aqui, ora a requisição vai cair aqui. Então, isso é um monólito  clássico, vamos dizer assim.
Agora, lembrando um pouco aqui para você, nós temos dois formatos de escala, de crescimento do nosso sistema. Um é o vertical, que nesse caso aqui a gente aumenta o nosso hardware para ele aguentar mais requisições. E o outro é a horizontal, que a gente coloca mais máquinas. Na maioria das vezes, o caso mais sustentável vai ser crescer horizontalmente, porque vai chegar num momento que você não vai ter mais máquina para suprir, e o valor da máquina que você vai pagar aqui vai ser mais alto do que você ter diversas pequenas máquinas. Então, isso é um ponto importante aqui para você.
Agora, lembrando que nós temos alguns pontos que você tem que levar sempre em consideração na hora de escalar qualquer tipo de sistema independente, se ele é um microsserviço ou se ele é um monólito . Quais são esses pontos que você tem que pensar? (Eu vou até colocar aqui do lado como observação) O disco tem que ser efêmero (Deixa eu até colocar aqui como um verdinho para ficar claro). O que significa que o disco tem que ser efêmero? Seja que todos os dados que são armazenados em disco no seu sistema, por exemplo, um upload de um arquivo. Aqui um upload de arquivo, por exemplo, o que acontece? Quando essa máquina for removida, esse dado também vai ser removido. Então, na hora que você for, por exemplo, fazer um upload, você não vai fazer o upload no próprio disco da sua aplicação, porque você tem que pensar que essa aplicação pode morrer a qualquer momento. Você pode subir no Cloud Storage, no S3 da vida ou em algum outro local onde você guarda arquivos. É um local persistente realmente de dados. Se você começar a gravar arquivos específicos aqui, o que vai acontecer quando o usuário acessar aqui o arquivo vai estar aqui? Quando o cara acessar aqui o arquivo não vai estar aqui e quando esse cara morrer você perde completamente os arquivos.
Outro ponto importante que você vai ter que também levar em conta, vai ser o seguinte, os logs também devem ser… os logs devem ser, como eu posso colocar? Os logs devem ser upload dados. O que isso significa? Significa que tudo que você tiver de log ali na sua aplicação…os logs também não vão poder ficar armazenados nessa máquina, porque se a máquina for apagada você vai perder os logs de tudo que aconteceu. Esse também é um outro ponto importante.
Outro ponto importante aqui também, as sessões dos usuários, não podem ficar armazenadas em disco. Sessões usuários versus disco, porque se ficar armazenado em disco, uma hora o usuário vai estar autenticado, outra hora ele não vai ser autenticado, quando essa máquina morrer perde a sessão e vai ficar uma coisa muito maluca ali. A lógica aqui é a seguinte, todas as vezes que você criar qualquer tipo de sistema, e esse sistema pode ser destruído, criado novamente, o software morrer, e você recria ou você escala, começa a criar mais máquinas. A regra é a seguinte: o seu software tem que estar pronto para ser destruído e ser recriado novamente, sem gerar nenhum efeito colateral de perda de dados. Se o comportamento da sua aplicação mudar pelo fato… se o comportamento da sua aplicação mudar pelo fato de você destruir a aplicação e subir ela de novo, significa que você está armazenando o que? Estado. Esse aqui é o principal ponto. Não armazenar estado. Toda vez que você armazena estado, o que vai acontecer? Você vai poder perder a aplicação. Então, siga essas regras.
Isso aqui também. Existe um documento bem interessante que eu vou deixar para vocês, que é o 12 Factor App, que foi criado pela galera do Heroku, onde é falado muito sobre, vamos dizer assim, essas regrinhas para que você consiga sim criar de forma sustentável sistemas que vão poder escalar, desescalar, sem nenhuma perda de dados. De uma forma ou de outra, isso aqui é independente de você está trabalhando com microsserviços ou sistema monolítico. Mas de forma geral, toda vez que a gente vai trabalhar com sistemas clássicos monolíticos, normalmente você vai ter um comportamento, pelo menos um pouco parecido com isso que eu estou mostrando agora.
Agora, tem alguma coisa de errado em fazer esse tipo de abordagem? Absolutamente não! Não tem nada de errado. O que você vai perceber é que conforme você for trazendo muito acesso, a gente tende a ter um gargalo aqui, porque aqui a gente está conseguindo escalar. Então, normalmente o gargalo começa a ficar maior aqui no banco de dados. Hoje em dia, a gente tem tecnologias muito bacanas de bancos de dados, que conseguem escalar muito bem também. Então, até você ter um gargalo muito forte no banco de dados, pode ser que demore, mas o custo também pode ficar bem elevado. A mesma coisa aqui no cache. Então, está aqui uma ideia de um sistema monolítico clássico, que normalmente você vai conseguir escalar. Até o nosso próximo vídeo.
## Twelve Factor App
Bom, pessoal, no nosso vídeo anterior a gente acabou falando bastante sobre sistemas monolíticos e eu também falei algumas regrinhas, vamos dizer assim, para que você não guarde estado na sua aplicação. Para que ela consiga escalar de forma mais fácil. Também falei sobre o 12 factor app e aqui é o site desse camarada aqui, que é [https://12factor.net/pt_br/](https://12factor.net/pt_br/) . (Eu vou deixar anexado para vocês).
Esse cara aqui, esse documento, essa forma de trabalhar, entre aspas, revolucionou muito e direcionou muito grandes aplicações que precisam escalar por muito tempo e até hoje isso indiretamente ou diretamente é utilizado. Talvez hoje você já trabalhe dessa forma, porque você já foi, vamos dizer, doutrinado a trabalhar dessa forma desde quando você começou a programar, mas quem tem pelo menos uns 10, 15 anos de carreira e quando trabalhava de outras formas, onde a escala não era um problema tão grande, raramente seguia isso aqui. Isso aqui foi uma grande mudança, uma grande virada de chave para você conseguir escalar o software. Isso principalmente por quê? Porque quando o Heroku estava sendo criado, a ideia dele sempre foi trabalhar num formato de container já lá naquela época, mas esses containers, os Dynos do Heroku sempre eram criados, escalados e desescalados, então você tinha necessidade de precisar “matar” toda hora a aplicação e crescer a aplicação a todo momento e, para isso, você precisava seguir algumas guidelines para que você evitasse no final do dia manter estado. Então, olha só que interessante, numa era moderna é muito comum a gente entregar aplicações web ou SaaS, Software as a Service, então o 12 Factor App é uma metodologia para construir Software as a Service de aplicações que usem setups declarativos e automáticos para minimizar tempo e o custo para novos developers que entrem no projeto e que tem um contrato clean, um contrato limpo, por baixo dos panos, provendo uma máxima portabilidade nos ambientes. Isso aqui é um ponto importante também, porque na hora que a gente vai botar um software em produção, antes disso a gente pode botar esse software em desenvolvimento, em staging, em teste. Então, cada vez que você muda o ambiente você pode, inclusive, fazer com que o software comporte de forma diferente ou mesmo utilize um banco de dados diferente, utilize configurações diferentes e tudo mais. Então, quando a gente está falando disso, essa metodologia que foi criada nessa época é para conseguir minimizar esses tipos de problema, facilitar a portabilidade e também ficar mais fácil para que você consiga fazer o deploy das suas aplicações nas cloud platforms. Isso também vai te ajudar no processo de continuous deployment, ou seja, na parte de CD e vai te ajudar a escalar as aplicações, então, basicamente é isso que eles estão falando.
Agora, o grande ponto aqui é como fazer isso. E, nesse ponto, vem a ideia do 12-factor app, porque são 12 pontos que você tem que levar em consideração. Ou seja, quais são esses 12 pontos Codebase, ou seja, utilize um sistema de versionamento de código, um Git da vida, por exemplo, porque você controlando as versões, as revisões, você pode realizar diversos deploys. Dependências. As dependências têm que estar declaradas explicitamente isoladas para que todas as vezes que o seu software for subir, você consiga trabalhar com essas dependências. Normalmente, só para você tangibilizar um pouco mais, o seu composer.json, o seu package.json, o seu go-mod são locais onde você declara claramente as dependências, inclusive as versões que essas dependências utilizam por conta disso. Outra coisa que é muito utilizado, para você conseguir trocar de ambiente, trabalhe com configurações de forma declarativa para você conseguir trabalhar. Então, sabe aquele arquivo .env, trabalhar com variáveis de ambiente, ou até mesmo aqueles arquivos tomo, aqueles arquivos .ini, arquivos .xml, não interessa. Quando você organiza o seu sistema e toda a parte de configuração dele trabalhando dessa forma, significa que você consegue mudar o comportamento da sua aplicação com suas configurações, conforme o ambiente que você quer fazer o deploy. Backing services. Todos os serviços vão ser tratados como recursos que você vai atachar. A gente já vai falar um pouco mais sobre esses caras aqui. Outro ponto, build, release e run, ou seja, você vai poder fazer o build da sua aplicação, você já vai poder fazer o deploy e rodar a sua aplicação. No final do dia ele vai estar falando em você rodar uma esteira de CI/CD e botar tudo para rodar. Se você consegue fazer isso, você vai ter boas práticas de trabalhar com software. Processos. E aqui que é um ponto importante, lembra que eu falei trabalhar sem estado? Então, é aqui que ele está falando em relação a trabalhar stateless,  ou seja, tudo que você trabalha, não armazene estado na máquina que você está utilizando. Outro ponto, você pode também escolher qual é a porta a qual o seu software vai estar respondendo. Isso é muito comum hoje em dia. Você consegue escalar através de processos que você for rodar. Dispostability, o que ele faz aqui para você? Você tem maneiras de conseguir dar um shutdown na sua aplicação e mantendo a cada momento sua aplicação no ar, mas por exemplo, imagina você tem três máquinas, você quer se livrar de uma porque não tem mais demanda. Então, você vai destruir aquela máquina, mas você vai destruir essa máquina como? De forma graceful. Isso a gente chama de graceful shutdown, ou seja, ele para de receber novas requisições, termina as requisições que ele está processando para depois matar a máquina em si. O que é criar os ambientes de desenvolvimento e produção e manter o ambiente de desenvolvimento e produção mais próximo um dos outros? Os logs têm que ser tratados como event streams, ou seja, log no final das contas são sempre eventos. E esses eventos que acontecem são fluxos contínuos de informação e esses fluxos contínuos de informação não podem ficar gravado nessa máquina porque se ela for “matada” você vai perder os logs. E aqui, admin processes, que é rodar barra administrar ou gerenciar as tarefas como one of process, ou seja, você tem que conseguir executar tarefas específicas na hora que você for subir. Por exemplo, na hora que você quer, por exemplo, fazer um processamento de nota fiscal, você tem que ter a capacidade de subir um ambiente ou subir uma máquina, rodar aquele processo e depois ela pode cair.
Eu recomendo que você leia e entenda a fundo cada ponto desse cara aqui. Então, se você clicar ele vai te explicar, olha, o que é backing services aqui, por exemplo. Backing services é qualquer serviço que a sua aplicação vai consumir através da rede e daqui ele dá exemplos como banco de dados e etc. Então, eu posso ter que querer trocar esses backing services, ou seja, criar uma abstração, ou seja, você vai utilizar métricas, você vai trabalhar com observabilidade, qualquer coisa que a sua aplicação se conecta através da rede é chamado de backing services. Então, você tem que conseguir criar distinções na hora que você for rodar um banco de dados de desenvolvimento. Um banco de dados de produção, como você vai guardar essas credenciais e, assim, uma coisa começa a se correlacionar com a outra.
Então isso aqui é super importante. Eu super recomendo que leia todos os fatores. Não sei se você já tinha ouvido falar, talvez sim, talvez não, mas eu quero que você refresque a sua mente porque esses tipos de coisa vão te ajudar a escalar tantos monólitos como microsserviços. Então, é uma prescrição você entender esses 12 factors. Esses 12 fatores para suas aplicações. Então, vamos continuar.
## Arquitetura baseada em Microsserviços<br>
Bom pessoal, agora que a gente viu um pouco sobre o 12 Factor App, eu deixei algumas dicas aqui para você, que provavelmente você vai encontrar lá no 12 Factor App, eu vou até escrever aqui do lado para você não esquecer, que é o 12 Factor App. Então, eu quero falar um pouco sobre a arquitetura baseada em microsserviços, partindo desse ponto aqui.
Então, vamos ver qual é o nosso desenhinho dessa vez, e depois a gente vai falar um pouco sobre algumas complexidades, vamos lá. Na arquitetura baseada em microsserviços, você vai perceber que essa arquitetura muda completamente em relação a essa aqui de cima, e o porquê isso acontece? Porque agora cada componente que estava no monolito pode virar um serviço, ou seja, ele pode virar uma aplicação, e isso fazendo e gerando muitos efeitos colaterais na sua aplicação. Quais são esses efeitos? Bom, a primeira coisa que você vai perceber, e que você tem que ter em mente a todo momento, é que todas as vezes que você trabalhar com uma arquitetura baseada em microsserviços, os microsserviços obviamente vão se comunicar. Então, perceba esse se comunica com esse, com esse, com esse, com esse, assim vai. Esses caras podem se comunicar à vontade normalmente, obviamente você pode estabelecer algumas regras de rede, coisas desse tipo, quando não faz sentido um microsserviço se comunicar com outro. Mas a pegadinha de tudo aqui é a seguinte, é isso aqui que eu estou colocando, por que eu coloquei x aqui? 3 milissegundos. O que significa? Cada vez que a gente faz uma chamada para um microsserviço, e esse microsserviço tem que chamar outro, que chamar outro, que chamar outro, que chamar outro, cada vez que essa chamada aqui vai acontecer via rede, você tem uma latência aqui. Essa latência que você tem aqui, você não tem aqui no caso de um monolito clássico. Então, o que vai acontecer aqui nesse caso? Vamos imaginar que para cada chamada ele demore, sei lá, 20 milissegundos. Então, aqui ele vai demorar 20, depois mais 20, 40, a seguir mais 40, 60, 80, até retornar mais uma chamada aqui, 100 milissegundos. Então, oque significa, aqui no meio dessa história, que você pode demorar até 100 milissegundos para responder o usuário final. Sendo que aqui você não teria esse problema e provavelmente, dependendo da situação, você responderia muito mais rapidamente. O que que eu estou querendo dizer? Eu não estou querendo dizer que a arquitetura baseada em microsserviços é mais lenta que uma arquitetura monolítica. Mas ela pode ser, dependendo da forma de como você organiza e separa os seus microsserviços.
Olha só,  às vezes, você quer usar microsserviços porque simplesmente você quer. Você não tem até uma justificativa plausível e o máximo que você vai conseguir é elevar os custos e aumentar a latência, ou seja, você vai entregar mais devagar os dados do que você entregaria com um monolito. Obviamente, como eu falei para vocês, quando você tem muitos microsserviços, muitos contextos, muitos desenvolvedores, você trabalha assim dessa forma, mas obviamente que você tem que ter estratégias para evitar essa chamada dominó de uma forma ou de outra e o mais importante, você também tem que ter estratégias para você entender quando você precisa disponibilizar o dado em tempo real, porque você vai perceber que quanto maior é o sistema, raramente você vai ter que entregar o dado na hora ou entregar o dado super quente ali.
Um outro ponto importante aqui que eu quero que você leve em consideração é que, normalmente,  ou via de regra, cada microsserviço tem o seu próprio banco de dados, então, aqui nesse caso a gente pode explorar outras opções. Por exemplo, aqui eu estou utilizando um QValueStore, utilizando um banco de dados relacional e assim vai. Então, nesse ponto, você pode sim aproveitar e utilizar o melhor banco de dados para melhor situação em relação aos microsserviços. Pense bem, mas novamente, não adianta você também pegar um banco de dados mais hypado do momento, que ninguém conhece, que só você conhece, que ninguém da equipe nunca ouviu falar e colocar somente porque é cool. Entenda bem o banco de dados para você fazer a sua escolha. Por outro lado, você tem um pouco mais de liberdade. Você tem liberdade de tecnologia, você tem liberdade de banco de dados, muitas vezes você vai poder utilizar mais do que um banco de dados na mesma aplicação e assim vai.
Agora, um ponto importante aqui também que eu estou colocando, e se você perceber, eu coloquei uma seta direta aqui, o que eu estou querendo dizer aqui é que um microsserviço chama diretamente o outro microsserviço de forma síncrona.  Não de forma assíncrona. A gente vai evoluir nessa ideia e mostrar essa diferença aqui porque muda completamente o jogo quando você começa a trabalhar de forma assíncrona, ao invés de trabalhar de forma síncrona. Então, essa é a ideia de uma arquitetura baseada em microsserviços. Você vai ver que nos próximos vídeos a gente vai evoluir esses caras para pensar em alguns efeitos colaterais que esse tipo de arquitetura tem. E que faz parte do jogo quando você vai trabalhar com ela. Então, vamos nessa, galera!
## Aumento de Complexidade
Bom, pessoal, no vídeo anterior nós falamos, damos uma introdução aqui nos nossos desenhinhos para a gente falar sobre arquitetura baseada em microsserviços. Agora, o ponto é que, apenas olhando dessa forma, eu acho que fica claro que um serviço está se comunicando com o outro, porém existem algumas nuances que você vai perceber aqui e que, olhando esse desenho, a gente acaba esquecendo facilmente. Você tem que pensar que cada cara desse aqui é um sistema e esse sistema também recebe muitos acessos, então, no final do dia, o que vai acontecer? Você vai precisar disso aqui também, (deixa eu colar para tentar deixar mais claro aqui para você).
Olha só que interessante, você vai precisar mais disso aqui, e o que isso significa? Escala horizontal, significa que os seus próprios microsserviços vão começar a receber muitos acessos e, pelo fato de eles receberem muitos acessos, eles vão precisar também crescer horizontalmente, então, aqui eu dei alguns exemplos. Aqui tem três máquinas rodando o mesmo microsserviço. E assim a coisa vai, deixa eu só colocar quatro aqui para não parecer que todos os microsserviços têm que ter três máquinas para subirem, Vou colocar mais aqui, então, o que acontece aqui nesse caso? Significa que todos os microsserviços precisam crescer horizontalmente para ele conseguir dar conta na demanda e, uma vez para eles darem conta na demanda, o que a gente precisa ter aqui em volta desse cara (aqui principalmente, vou até colocar aqui uma barreira desse tipo aqui, só para deixar mais claro, um balancer). Isso aqui é importante você entender, porque já que ele vai trabalhar, recebendo as requisições, o que vai acontecer é que todo mundo que for fazer a chamada nesse microsserviço vai ter que bater num balancer e o balancer vai escolher para qual instância ele vai ter que mandar a requisição. E quando você começa a pensar dessa forma, significa que todos os microsserviços vão ter esse balancer. Então, quando você começa a pensar dessa forma, você começa a ver que a coisa começa a ficar mais complicada, porque antes eu tinha apenas um balancer aqui para todo o meu sistema e agora se eu tiver 10 microsserviços, eu vou precisar de 10 balancers aqui pelo menos. Então, isso aqui é um ponto importantíssimo que você tem que levar em consideração. Novamente, vou colocar alguns disclaimers aqui importantes para você sempre lembrar quando a gente for trabalhar com essa arquitetura. Eu vou precisar de múltiplos processos de CI/CD, eu vou precisar de múltiplas verificações de segurança, eu vou ter mais provisionamento de infraestrutura. Acabamos de falar disso, cada microsserviço pode consumir mais máquinas, mais balancers, mais bancos de dados, provavelmente eu vou ter mais custo, eu vou ter uma complexidade muito maior em governança para eu trabalhar com esses caras e nesse caso aqui eu tenho efeito dominó também, se esse microsserviço cair, ele pode deixar toda a rede de microsserviços lenta, porque todo mundo vai começar a ficar preso nesse microsserviço que está caindo ou que ele está lento gerando, então, um efeito dominó. Isso acontece muito quando você está trabalhando com requisições síncronas, por isso que é extremamente desrecomendado, vamos dizer assim. Por isso que não é recomendado a gente trabalhar sempre com requisições síncronas. Você vai ter mais latência, normalmente a gente já falou disso, você vai ter uma observabilidade mais complexa, óbvio. Esse cara chama esse cara que chama esse cara, deu um erro, onde o erro estava? Estava aqui, aqui ou aqui? Como eu consigo ver? Então se eu não tiver isso pronto para o jogo, simplesmente a coisa vai complicar e você vai ter um tempo muito maior para o "troubleshooting". Como eu consigo debugar o erro aqui? Como eu consigo entender onde esses problemas vão acontecer? Então, fiquem ligados em relação a isso.
Lembrando que por enquanto a gente está falando apenas sobre requisições síncronas. Normalmente, a gente tem um misto de requisições quando a gente trabalha com microsserviços, tanto de uma forma mais híbrida, ou seja, requisições síncronas, requisições assíncronas e assim por diante. Então, fiquem ligados, estamos começando, apenas começando com a nossa arquitetura baseada em microsserviços, vamos falar de mais efeitos colaterais para você se ligar. Vamos nessa!
## Coreografia vs Death Star
Bom, pessoal, no vídeo anterior a gente começou a falar do aumento de complexidade quando a gente está trabalhando com microsserviços. Eu sei que a gente já tinha falado bastante isso no começo, mas eu acho que quando a gente vê as “imagenzinhas” aqui, começa a ficar um pouco mais claro esses pontos aqui.
Agora, qual é o maior efeito colateral quando você tem isso aqui rodando num ecossistema muito grande. E para isso a gente vai falar sobre algo que nós chamamos de coreografia de microsserviços. (Deixa eu colocar aqui. Coreografia de microsserviços). A coreografia de microsserviços não passa da livre comunicação entre os próprios microsserviços e normalmente independente de contexto. Então, o microsserviço A chama o B, que chama o C, que chama o D, e assim vai o F, o G, H… e começa a ter um relacionamento e uma forte dependência entre muitos microsserviços. Quando você vai olhar lá na rede para tentar entender como estão as chamadas de um microsserviço para o outro, a coisa parece ser muito caótica e quando fica caótica e quando tudo fica complexo você tem um problema um pouco maior de gestão, gestão de rede, de chamadas de rede, de custos de rede dependendo do tipo da situação. Então, esse tipo de coisa você tem que tomar muito cuidado e honestamente, eu tendo a dizer para você fazer e criar um projeto de topologia de microsserviços- a gente vai falar sobre isso aqui, mas eu quero que você entenda o que a livre comunicação entre microsserviços faz ou a coreografia. O que é coreografia? Cada um trabalha da sua forma e acaba gerando aquele trabalho final e etc. Um chama um, chama o outro, chama o outro, no final das contas é uma livre comunicação. Ou uma livre comunicação pode ter alguma restrição ou outra de segurança ou de acesso a algum microsserviço, mas de forma geral é quando um microsserviço fica chamando diretamente o outro sem nenhuma orquestração, sem nenhuma regra explícita de um processo.
Quando a gente acaba caindo nesse tipo de situação, a gente começa a viver diversos efeitos colaterais. Um dos efeitos colaterais que a gente acaba tendo é a chamada famosa Death Star, ou mais conhecida como “Estrela da Morte". Isso significa que quando você vai olhar o gráfico das chamadas de rede entre os microsserviços, você vai perceber que você tem um ambiente caótico e é, nesse momento, que você começa a perceber o caos que a sua rede pode se tornar. E eu não estou dizendo que esse caos é algo ruim, mas o que mostra é um sinal de complexidade enorme e que provavelmente, se um dia você tivesse que subir todos os serviços novamente, a coisa não seria tão fácil assim. Eu vou pegar um exemplo de Estrela da Morte, tanto da Netflix quanto da Amazon, aqui para vocês verem. Isso aqui são gráficos referentes às chamadas dos microsserviços, entre eles. Normalmente, tanto rodando na Netflix quanto na Amazon. Então, você começa a perceber que isso aqui, com cinco microsserviços, quando isso vai para uma escala de milhares de microsserviços, as comunicações tendem a ficar desse jeito. E quanto mais complexo e quanto mais microsserviço, mais complexo fica e aí as chamadas de rede acabam ficando cada vez mais caóticas. Então, isso aqui é um efeito colateral e você tem que tomar muito cuidado porque essas empresas aqui têm estrutura. Elas têm dinheiro, elas têm profissionais para conseguir lidar com uma situação caótica como essa. A maioria das empresas sentem dificuldade para lidar com um ambiente desse mais simples e já tem dificuldade. Agora imagina você, numa empresa pequena, chegar a fazer requisições onde o seu gráfico comece a atender para algo parecido como esse. Então, as coisas acabam ficando mais complexas e provavelmente você está indo para um caminho errado. E eu digo errado mesmo porque complexidade a mais num sistema que não precisa é uma decisão errada, na minha opinião, é uma decisão errada.
Eu sei que é muito complexo você julgar o que é certo, o que é errado na hora que você vai arquitetar uma aplicação, mas para mim, se a sua empresa não tem um orçamento abundante, não tem uma grande quantidade de profissionais, esses profissionais não têm uma maturidade suficiente para lidar com todos esses tipos de coisa, a decisão para você fazer qualquer coisa que tenda a isso que eu estou te mostrando é uma decisão equivocada. Então, tome cuidado com isso e tome cuidado com a estrela da morte. Então, vamos nessa!
## Topologia de microsserviços
Bom, pessoal, é o seguinte, no vídeo anterior a gente falou sobre coreografia de microsserviços e a gente falou sobre livre comunicação, demos exemplos da Amazon, da Netflix. Agora, a questão é a seguinte, esse problema de coreografia é um problema muito claro, e normalmente quando você começa a criar bastante microsserviços, esse formato de comunicação vai começar a acontecer invariavelmente. O que você pode fazer para facilitar a vida, para melhorar a gestão desses microsserviços? É você começar a trabalhar com algo que hoje a gente chama de topologia de microsserviços. Esse aqui eu quero desenhar junto contigo (vou colocar aqui, topologia de microsserviços).
O que eu estou querendo dizer com isso? (Eu vou copiar esse cara aqui que a gente tem, vou colar aqui embaixo, mas eu vou diminuir essa imagem). Quando a gente está trabalhando com microsserviços, a gente vai ter essas chamadas aqui. O grande problema que acontece é que a gente começa muitas vezes a fazer isso aqui: o nosso sistema começa a crescer tanto, que a gente começa a ter um encadeamento muito grande de microsserviços, e, assim, essas chamadas começam a ficar muito fortes, porque esse começa a chamar esse, que chama esse, que chama esse, que chama esse, que chama esse. E, com isso, a gente começa a ter esses tipos de problemas. Como você minimiza esses tipos de problema? Eu acho que a dica de ouro que eu posso passar aqui para você, e que se você já trabalha com microsserviços hoje, raramente você vê isso dentro da rede das empresas, então, essa pode ser uma dica de ouro, um game changer para você, que é o seguinte: a gente sabe que microsserviços são softwares comuns que têm um contexto muito bem definido, e esses caras rodam de forma autônoma e se comunicam ali entre si. O grande ponto é que quando você está olhando diversos microsserviços se comunicando, você vai perceber que dentro de um ecossistema, de uma empresa, eles vão fazer parte ainda de um contexto maior, de um subdomínio maior, e quando você entende isso a sua mente vai explodir.
Vamos imaginar que esses microsserviços aqui são responsáveis por fazer todo o faturamento da empresa. Esses microsserviços aqui, são os microsserviços para fazer toda a parte de entrega e logística aqui da empresa. Esse aqui é feito somente para listar o catálogo de busca e mostrar os produtos. E esses aqui são para ajudar na relação com o cliente. Você concorda comigo que apesar desses caras terem funções pequenas e específicas, eles acabam fazendo parte dentro de um contexto maior? Eu sei que aqui você tem um contexto, aqui você tem um outro, mas quando você olha de forma geral, esses caras têm um contexto maior. Então o que você vai poder fazer nesse caso? Você vai poder fazer o seguinte: você vai chegar aqui e você vai delimitar um contexto ainda maior, onde ele fecha um quadrado nos seus microsserviços. Então aqui eu tinha falado para vocês que a área de cobrança, por exemplo, não está aqui, um contexto de cobrança. Aqui a gente tem um contexto de entrega, de logística. Aqui eu tenho um contexto de logística ( logística com J é ótimo), aqui eu tenho um contexto de atendimento ao cliente e aqui eu tenho um outro contexto aqui também, deu para vocês pegarem. O que acontece quando a gente tem esse tipo de situação, quando a gente consegue fazer esse mapeamento desses contextos maiores? A gente vai perceber que esses microsserviços vão querer falar entre si, porque quando acontece uma cobrança, emite uma ordem aqui para a logística fazer entrega, adiciona o cara no CRM, manda o cara aqui mudar o estoque e coisas desse tipo, então esses contextos se falam.
Agora qual é o problema desses contextos se falarem? São as chamadas diretas de um microsserviço para o outro. Estou dando um exemplo, esse falar com esse, que fala com esse, que fala com esse, que fala com esse e assim vai. A coisa aqui começa a ficar complexa, porque além de ter a comunicação dentro dos contextos, você vai ter as comunicações entre os contextos, e você começa a fazer chamadas nesse caso. Como você pode resolver esse tipo de situação? Na realidade a situação não tem resolução, mas ela tem uma forma de minimizar. Você vai criar aqui na frente uma API Gateway (e agora ficou difícil de eu conseguir diminuir a fonte).
Você vai criar aqui na frente uma API Gateway. O que a API Gateway vai fazer? Essa API Gateway vai agrupar esses microsserviços, então, aqui eu vou fazer exatamente a mesma coisa, vou criar esse agrupamento. Aqui eu vou fazer a mesma coisa criando um outro agrupamento. E aqui eu vou fazer a mesma coisa criando um outro agrupamento. Por que isso aqui acontece? (Só estou tentando entender por que esse espaço está maior que o outro, deixa eu só liberar um espaço maior aqui para não ficar um negócio… para ficar mais fácil para explicar). Por que eu tenho esses agrupamentos? Porque a partir de agora, todas as vezes que um microsserviço precisa chamar um outro microsserviço de um outro contexto, isso não vai acontecer mais, não vai acontecer, não vai mais existir a chamada direta. O que vai existir vai ser isso aqui: esse cara precisa chamar o cara de cobrança. Ele vai fazer assim, ele vai chamar o API Gateway aqui. Esse cara precisa mandar os dados para o cliente, “opa espera um pouquinho”, ele vai chamar aqui, esse cara precisa fazer uma chamada para cá, ele vai chamar esse cara aqui, entende o que eu estou dizendo? Então, o nosso grande passo agora é que quando nós conseguimos agrupar esses microsserviços através de uma API Gateway que protege contextos, a coisa vai ficar um pouco mais fácil. No próximo vídeo, eu vou falar sobre os benefícios para a gente fazer isso aqui. Então, vamos nessa!
Bom, pessoal, no vídeo anterior, a gente estava falando sobre essas chamadas e API Gateway na frente de um conjunto de microsserviços dentro de uma rede. Então, isso aqui é um ponto interessante. Isso aqui a gente está vendo que está dentro de uma rede maior. Eu vou até colocar aqui somente para não restar dúvidas aqui do lado de vocês. (Deixa eu colocar esse cara aqui, vou tirar aqui e eu vou colocar que isso aqui está dentro de uma rede maior).
Olha só que interessante algumas vantagens que a gente tem de trabalhar assim. Os times que estão desenvolvendo esses microsserviços, quando precisam se comunicar aqui, primeira coisa, eles não precisam saber, então vou colocar aqui do lado, “times não precisam saber com qual microsserviço eles vão se comunicar”. (Deixa eu aumentar um pouco a fonte aqui, somente para deixar um pouco mais claro). Eles vão chamar uma API Gateway em um determinado endereço e vão ter esse resultado. Então, isso é um ponto importante. Quais são os benefícios disso? As equipes em outros contextos poderão mudar, refazer, sei lá, reconstruir, trocar a linguagem de programação e ainda  vão conseguir manter o mesmo endereço, o mesmo endpoint, eventualmente, sei lá, o mesmo IP, o mesmo IP ele não vai garantir, porém, você garante o mesmo endpoint. Então, aqui nesse caso, o que vai acontecer, você mantém o mesmo endpoint, tudo isso de forma transparente para quem utiliza o microsserviço. Esse microsserviço precisa emitir uma ordem de cobrança. Vamos imaginar que esse microsserviço aqui é o cara que emite a ordem. Esse microsserviço aqui não precisa saber que é esse cara que emite a ordem. Ele sabe o que precisa saber, que quando ele acessar a barra cobrança, eu vou chamar aqui de, sei lá, charge ou bill,. Quando ele chamar esse cara, esse /bill vai bater nesse cara aqui. Se amanhã eu mudar esse sistema, se eu mudar o endpoint, se eu mudar todas as regras, não interessa, esse cara vai continuar chamando bill. E esse cara aqui nem vai saber que houve uma mudança radical nesse microsserviço. Esse cara aqui não precisa saber que o endereço desse microsserviço mudou. Esse cara aqui não precisa saber que você está realizando um teste AB, porque ele só enxerga a API Gateway aqui.
E também, aqui nesse caso, você começa a ter diversos recursos muito interessantes. Políticas de retry, mais partes de segurança, você vai ter rate limit. Tudo isso pré-configurado no seu API Gateway, e de graça, então o seu microsserviço aqui não vai precisar se preocupar com essas coisas, porque o API Gateway está na frente para fazer isso. Então, ao invés de você ter um cenário maluco, como isso aqui, elevado à quantidade de contextos, você pode ter apenas chamadas diretas para API Gateway, e aqui no meio, cada contexto se vira, cada agrupamento de squads acabam se virando. Então isso muda o jogo muda o jogo totalmente.
Porém, contudo, todavia, entretanto, a minha maior dica também em relação a isso aqui é o seguinte, deixe as APIs Gateways de forma stateless. E o porquê que eu estou dizendo isso? Porque se elas ficarem stateless, você pode matar e subir elas novamente a hora que você quiser. Quando você criar um novo contexto, basta você subir uma nova API Gateway dentro desse contexto que tudo vai está funcionando também. Então, deixe a API Gateway de forma stateless. Se você olhar, por exemplo, eu vou dar alguns exemplos simples aqui de API Gateways OpenSource que você pode utilizar, que você consegue trabalhar de forma stateless. O Kong você consegue trabalhar, e você também consegue, por exemplo, trabalhar com a KrakenD. Obviamente, existem “N” outras soluções para você fazer isso, mas basta deixar essas API Gateways como stateless e você não vai ter problema. Você trabalha com arquivo declarativo, subiu, ela não precisa ter banco de dados, inclusive, para rodar. Ela roda somente nas configurações, logo ela consegue rodar com uma performance muito melhor para ela não ficar trabalhando e tendo acesso a dados. Então, eu acho que nesse ponto está uma mudança de jogo bem grande na hora que você vai montar uma arquitetura baseada em microsserviços.
É isso. (Deixa eu ver se eu tenho mais alguma coisa que eu queria colocar aqui para você). Um ponto importante também na hora que você for fazer isso, é que você tem que preparar o seu time, obviamente, para fazer com que eles não consigam mais fazer essas chamadas diretas. Então, aqui, provavelmente, você vai ter uma Network Policy proibindo chamadas diretas em microsserviços de contextos diferentes, porque se você não fizer isso, vai ter sempre um desenvolvedor que vai querer fazer uma chamadinha direta e, assim, toda essa estratégia de API Gateway vai por água abaixo. Então tome cuidado com isso, crie uma Network Policy para evitar essas chamadas nesses contextos.
Era isso que eu queria passar para vocês sobre esse tipo de topologia. Lembrando que isso aqui pode ser chamado de uma espécie de mini API Gateway aqui. Então, era isso que eu queria trazer. Um grande abraço para vocês e até o nosso próximo vídeo.